ليس للوكيل بالقبض أن يبرأ المدين أو يهب الدين له أو يأخذ رهنا من المدين في مقابل الدين أو يقبل إحالته على شخص آخر لكن له أن يأخذ كفيلا لكن ليس له أن يأخذ كفيلا بشرط براءة الأصيل انظر المادة ( 648 ) ( الأنقروي ، الطحطاوي وصرة الفتاوى ، البحر ) .
( قوله ويقع في بعض النسخ بمنفعة ومعين ) أي : أوصى بمجموع شيئين بمنفعة شيء وبمعين وقوله وليس ذلك بصحيح كأن عدم الصحة من جهة أن هذه المسألة فيها نص بهذا الحكم الذي أشار إليه المصنف بقوله وإن أوصى بمنفعة معين وبعض شيوخنا علل عدم الصحة بقوله لما علمت من اختلاف الحكم بين الإيصاء بمنفعة المعين ونفس المعين ووقع التنظير وهو أنه هل من منفعة المعين عبده أو داره حيث ليس له سواه أو ليس من التعيين .
وما ثبت بظني ساقط من قسم المعلوم .
26093 - حدثنا عثمان بن عمر قال حدثنا مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الولد للفراش وللعاهر الحجر( 43 / 201 )
لأن الحمل فيها لا يفيد أمية الولد ( فإن كانت الأمة فراشا له ) بأن أقر بوطئها ( لحقه ) عند الإمكان ( بالفراش من غير استلحاق ) لخبر { الولد للفراش } وتصير أم ولد ( وإن كانت مزوجة فالولد للزوج ) عند إمكان كونه منه لأن الفراش له ( واستلحاق السيد ) له حينئذ ( باطل ) للحوقه بالزوج شرعا ( .
كذلك لو تفرغ الوكيل أولا والموكل بعده فلا يعتبر فراغ الموكل ؛ لأن الأراضي قد خرجت من تصرف الموكل بالفراغ الأول وإذا لم يعلم أي الفراغين كان المقدم منهما ، اعتبر فراغ الموكل هو المقدم والوكيل بالفراغ على الإطلاق له أن يتفرغ بالأراضي بالثمن الذي يراه مناسبا كثيرا كان أم قليلا ، انظر المادة ( 1494 ) وليس لموكله أن يقول لا أقبل هذا الفراغ ، لكن لو قال الموكل : تفرغ بكذا فليس للوكيل التفرغ بأنقص ، وإن فعل كان موقوفا على إجازة موكله .
قوله : ( لم يقترض ) أي لا يجوز وللوارث إن شاء فلا يجبر عليه ، وإذا لم يعمل فللمالك الفسخ .
وروي، عن الزهري أنها توفيت بعده بثلاثة أشهر وروي عن ابن أبي مليكة، عن عائشة، قالت : كان بينها وبين أبيها شهران وهذا غريب
قال في الفروع : وله أن يسكت حتى يبدأ .
( قوله والوقف لا يعار ولا يرهن ) أقول هذا قد تقدم أول الكتاب إلا أنه أعاده ليرتب عليه وجوب الأجر بسكنى المرتهن وحينئذ كان عليه أن يبين حكم سكنى المستعير إلا أنه يؤخذ مما بعده .( 6 / 142 )
( ولو وكل فيه بصريح ) بأن قال له طلقها أو وكلتك أن تطلقها ونحوه لأنه حيث أتى بالكناية مع النية صدق عليه أنه طلقها ( ولفظ أمر واختيار وطلاق للتراخي في حق وكيل ) فإذا قال له أمر فلانة بيدك أو اختر طلاقها أو طلقها ملك على التراخي ( وتقدم بعض ذلك في آخر كتاب الطلاق ووجب على النبي صلى الله عليه وسلم تخيير نسائه ) وتقدم في الخصائص وخيرهن وبدأ بعائشة وتقدم قريبا .( 18 / 112 )
وانظر هل من تعيين الزمان التقييد بشهر دون تعيينه بكونه ربيعا مثلا أي بالإشارة إليه أو ليس ذلك تعيينا وحينئذ فالقسمة غير صحيحة ، والثاني هو ما اختاره ابن عرفة واختار شيخنا العدوي أنه تعيين ( قوله أو نون ) أي مضمومة فهمزة ويجوز قلب الهمزة ياء وحينئذ تقلب ضمة النون الواقعة قبلها كسرة ( قوله لا أكثر ) أي ؛ لأن المدة التي يقع القبض بعدها هنا كالمدة في الإجارة فكما لا يجوز إجارة عبد معين على أن يقبض بعد أكثر من شهر لا يجوز في المهايأة أن يستعمله بعد أكثر من شهر وهنا كذلك ، وسيأتي تحقيق ذلك ( قوله وإلا فسدت ) أي وإلا يعين الزمان فسدت كأن يتفقا على أن أحدهما يستعمله مدة من الزمان والآخر كذلك ( قوله ويشمل المتعدد ) أي المقسوم المتعدد من العبيد( 15 / 139 )
( كعزل وجرح وكفر وسفه ونكاح وضدها وإن بخلع وضرر زوج وهبة ووصية وولادة وحرابة وإباق وعدم وأسر وعتق ولوث ) قال ابن القاسم في التي تفتدي من زوجها فيشهد لها قوم بالسماع أن زوجها كان يضربها : فذلك جائز بالسماع من أهله ومن الجيران وشبه ذلك من الأمر الفاشي .
فإن قول شرحه توطئة له ولا أثر للانتفاع بالصبغ المتنجس في صبغ شيء به ، وإن طهر المصبوغ به بالغسل ظاهر في تأييد ما كان ظهر لنا .
وهي مسألة الخصاف التي قال فيها بنقض القسمة حيث ذكر بالواو ، وقد علمته .
وعنه : إياد بن لقيط، وغيره.
( أو ) نفى ( الرسل ) أو أحدهم أو أحد الأنبياء المجمع عليه أو جحد حرفا مجمعا عليه من القرآن كالمعوذتين أو صفة من وجوه الأداء المجمع عليها أو زاد حرفا فيه مجمعا على نفيه معتقدا أنه منه أو نقص حرفا مجمعا على أنه منه ( أو كذب رسولا ) أو نبيا أو نقصه بأي منقص كأن صغر اسمه مريدا تحقيره أو جوز نبوة أحد بعد وجود نبينا وعيسى نبي قبل فلا يرد ومنه تمني النبوة بعد وجود نبينا صلى الله عليه وسلم كتمني كفر مسلم بقصد الرضا به لا التشديد عليه ومنه أيضا لو كان فلان نبيا آمنت أو ما آمنت به إن جوز ذلك على الأوجه وخرج بكذبه كذبه عليه وقول الجويني إنه على نبينا صلى الله عليه وسلم كفر بالغ ولده إمام الحرمين في تزييفه ، وأنه زلة ( أو حلل محرما بالإجماع ) وعلم تحريمه من الدين بالضرورة ولم يجز أن يخفى عليه ( كالزنا ) واللواط وشرب الخمر والمكس وسبب التكفير بهذا كالآتي سواء في ذلك ما فيه نص وما لا نص فيه أن إنكار ما ثبت ضرورة أنه من دين محمد صلى الله عليه وسلم فيه تكذيب له صلى الله عليه وسلم ( وعكسه ) أي حرم حلالا مجمعا عليه وإن كره كذلك كالبيع والنكاح ( أو نفى وجوب مجمع عليه ) معلوما كذلك كسجدة من الخمس ( أو عكسه ) أي أوجب مجمعا على عدم وجوبه معلوما كذلك كصلاة سادسة أو نفى مشروعية مجمع على مشروعيته معلوم كذلك كالرواتب وكالعيد كما صرح به البغوي أما ما لا يعرفه إلا الخواص كاستحقاق بنت الابن( 38 / 239 )
وأما ما فيه وهو الكفن فقد ذكره بعد هذا فلا تكرار ، ويدل على هذا عطفه الخباء عليه وهم وإن لم يصرحوا بسرقة اللحد نفسه خصوصا ، فقد قالوا القبر حرز لما فيه .
وأما لو قال أحمل على واحدة خمسة وعلى واحدة ستة وواحدة ثلاثة ، ولم يعين كل واحدة بعينها منع فما قبل المبالغة فيه تفصيل إذ يشمل تسمية ما لكل ويتحد قدره أو يختلف ويعين ما تحمله كل دابة بعينها فهاتان جائزتان فإن( 16 / 28 )
ولما قدم الكلام على غسل الميت والصلاة عليه وكانا متلازمين كما ذكر وكانا مطلوبين لكل مسلم حاضر تقدم له استقرار حياة غير شهيد ولا فقد أكثره ، شرع في الكلام على أضداد تلك الأوصاف استغناء بذكر أضدادها عنها وبنفي أحد المتلازمين وهو الغسل عن نفي الآخر وهو الصلاة ، وأطلق النفي من غير بيان لعين الحكم فقال ( ص ) ولا يغسل شهيد معترك فقط ( ش ) يعني أن شهيد المعترك بسبب الكفار - سواء قاتل لإعلاء كلمة الله أو للغنيمة - لا يغسل ولا يصلى عليه .
( قوله : من تفاوضا ) أي مأخوذ من إلخ ( قوله أو قوم فوضى ) أي من قولهم هؤلاء قوم فوضى ( قوله : وهي باطلة ) فيه ما تقدم ( قوله : نعم لو نويا ) مفهومه أن الخلط بمجرده لا يكفي بدون النية وإن وجدت بقية الشروط ، وفيه نظر فإنه مع وجود الشروط لا تعتبر النية ، اللهم إلا أن يقال إن من جملة ما تشتمل عليه شركة المفاوضة ، أن عليهما ما يعرض من غرم وهو مفسد ، فلعل المراد أنهما إذا نويا بالمفاوضة شركة العنان اقتضى حمل الغرم المشروط على غرم ينشأ من الشركة دون الغصب مثلا ، ففائدة النية حمل المفاوضة فيما لو قالا تفاوضنا مثلا على شركة مستجمعة للشروط الصحيحة ( قوله : شركة العنان ) أي كأن قالا تفاوضنا أو تشاركنا شركة العنان انتهى سم على حج نقلا عن شرح الروض ثم استشكله ( قوله : وثم مال ) أي وخلطاه ، وأراد بالغرم العارض الحاصل بسبب التجارة كالخسران والربح وإلا فهو لا يلاقي قوله أولا من غير خلط( 15 / 236 )
وفي كلام الروياني الجزم بما في الأصل ( قوله : ، أو الموصى له ) قال حج : وما ذكر في الموصى له بمنفعتها يتعين حمله على ما أوصى له بخدمتها ، أو منفعتها على التأبيد ، لأن هذه هي التي يتجه عدم صحة تزوجه بها لجريان قول بأن يملكها ، بخلاف غيرها فإن غايتها أنها كمستأجرة له فالوجه حل تزوجه بها إذا رضي الوارث لأنها ملكه ولا شبهة للموصى له في ملك رقبتها ، ويمكن حمل كلام الشارح عليه بأن يقال : أي بمنافعها كلها لأن الإضافة للمعرفة تفيد العموم .( 21 / 10 )
فلو جاء أحد من سفر ونزل ضيفا عند آخر فأعطى صاحب المحل أشياء قائلا قسمها بين أولادك وزوجك فإذا كان ممكنا مراجعة ذلك الشخص وسؤاله عن تعيين الشيء الذي يخص كل واحد من أفراد عيال المهدى إليه فيعمل بموجبه وإذا كان غير ممكن سؤاله ينظر فالأشياء التي تصلح لصغار الذكور فهي لهم وإذا كان أولئك الصغار متعددين فكيف تقسم ، وما يصلح لصغار الإناث فهي لهن .
لاهم إن كنت الذي بعهدي ولم تغيرك الأمور بعدي
الحق قد يراد به الثابت المقابل للباطل ولما كانت لجبر ألم الفراق وغير المدخول بها لم تتأنس بالزوج حتى تتألم قال : ( و ) المطلقة ( التي لم يدخل بها ) الزوج ( و ) الحال أنه ( قد فرض لها ) صداقا ( فلا متعة لها ) لأن الغالب عدم تألمها بفراقه ، أو لأنها أخذت نصف صداقها مع بقاء سلعتها ، ومفهوم فرض لها أن المنكوحة تفويضا إذا طلقت قبل الفرض لها المتعة وهو كذلك .
وعبارة المجموع هو عرفجة بن أسعد بن كرب بن صفوان التميمي العطاردي .
[ تتمة ] في جامع الفصولين : لو علم المشتري إلا أنه لم يعلم أنه عيب ثم علم ينظر ، إن كان عيبا بينا لا يخفى على الناس كالغدة ونحوها لم يكن له الرد ، وإن خفي فله الرد ، ويعلم منه كثير من المسائل .
وهو شامل لما لو كان المكتوب فيه القرآن أوراق المصحف فليحرر ( قوله : لم يحرم ) أي بل يكره فقط( 1 / 388 )
وقال المصنف في باب طريق الحكم وصفته : اعتبر ذكر شروطه ، في الأصح ، وبه قطع في الوجيز وغيره ، وقدمه في المحرر وغيره ، وصححه في الرعاية وغيره هناك ، فكذا يكون الصحيح هنا ذكر الشروط والله أعلم ، وهذه ليست من الخلاف المطلق .
وكذا في جميع صور الشك إذا عمل بالتحري أو بنى على الأقل يسجد ، ولم يكن مما ينبغي إغفال ذكر السجود في الهداية والنهاية فإن لم يقع تحريه على شيء يبني على الأقل فيتم تلك الركعة ثم يقعد لاحتمال أنها ثانية ثم يقوم فيصلي ركعة أخرى لأنها ثانيته بحكم وجوب الأخذ بالأقل ثم يقعد ويسجد لسهوه ، وإن شك أنها ثانية أو ثالثة تحرى .
السيد من العاقلة نصف القيمة ويدفع منه أو من غيره للورثة نصف الدية .( 16 / 117 )
8967 - أخبرنا أحمد بن الحسن القاضى ومحمد بن موسى بن الفضل قالا حدثنا أبو العباس الأصم حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا أبو الجواب حدثنا سفيان عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن على رضى الله عنه : أنه سئل عن تمام الحج فقال : تمام الحج أن تحرم من دويرة أهلك.
وقد ذكر ستة أوجه منها في الكتاب مدللا ومفصلا كما عرفت فبقي منها وجهان ، وهما أن يكون( 18 / 48 )
قوله : ( بمعنى الإبراء ) لو أسقطه لكان أولى وأعم ؛ لأنه يجري في جميع أنواع الصلح .
دار موقوفة على أخوين غاب أحدهما وقبض الحاضر غلتها تسع سنين ثم مات الحاضر وترك وصيا ثم حضر الغائب ، وطلب الوصي بنصيبه من الغلة قال الفقيه أبو جعفر إن كان الحاضر الذي قبض الغلة هو القيم كان للغائب أن يرجع في تركة الميت بحصته من الغلة ، وإلا فالغلة كلها للحاضر في الحكم ، ولا يطيب له بل يتصدق بما قبض من حصة الغائب من الخلاصة .( 6 / 99 )
ابن عرفة : حمل ابن محرز ما في المدونة على ظاهره قال : لأن فعله كفعل سيده بآلة .
قلت : ولا ينتقض من السلم ثلثه ، لأن ثمرة الحائط قد ذهبت الجائحة بثلثه ؟ قال : نعم ، لا ينتقض من السلم وسلمه فيما بقي من الحائط .
فيمن خالف مذهبه ينكر عليه وإن جاز أن يختلف اجتهاده الأول لأن الظاهر بقاؤه عليه وإلا أظهره لينفي عنه الظن والشبهة كما ينكر على من أكل في رمضان أو طعام غيره وإن جاز أن يكون هناك عذر قال وإن علمنا من حال العامي أنه قلد من يسوغ اجتهاده لم ينكر عليه وإلا أنكرنا لأنه لا يجوز له العمل بما عنده كذا قال ، والأولى أنا لا ننكر إلا مع العلم أنه لا يقلد مع الظن فيه نظر .
ابن القاسم إذا جرح عمدا أو خطأ فعقل جراحاته للمسلمين إن قتل ، وله إن تاب ، وعمد جارحه كخطئه لا يقاد منه ولو جرحه عبد أو نصراني فلا قود له لأنه ليس على دين يقر عليه وفيه العقل .
وعلى هذا النقل كنت أقتصر لو كنت اطلعت عليه وهو في التنبيهات ( وإن تلف جزء نصاب ولم يمكن الأداء سقطت ) من المدونة قال مالك : من اشترى بمال حال حوله قبل أن يزكي خادما فمات فعليه زكاته .
وإلى هذا أشار بقوله : وخيرت في الحرث في إعطاء قيمته والأخذ للكراء فهو كقول ابن سلمون : فإن كان الإمتاع في أرض فطلق الزوجة بعد الحرث وقبل الزراعة فالزوجة مخيرة بين إعطائه قيمة حرثه وأخذ أرضها ، وبين تركها بيده وأخذ كرائها ا ه .
مما أخشى عليكم فذكر الحديث وقال يقتل حبطا أو يلم( 18 / 372 )
: ويحسن أن يتوسط فيفرق بين أن يركب إلى مسافة قريبة من البلد أو بعيدة وهو ظاهر ويمنع من حمل السلاح ، ومن اللجم المزينة بالنقدين : أما النساء والصبيان ونحوهما فلا يمنعون من ذلك كما لا جزية عليهم .
القاسم : وسواء مس أو لم يمس فإنه يصدق أنه كان نوى الرجعة ، وإذا لم يأت بدليل ولا شبهة واعترفت هي لم تحل لغيره لاعترافها أن عصمة الأول باقية عليها ويجبر على النفقة عليها ، ويختلف إذا قامت بالطلاق لعدم الوطء فالمعروف من المذهب أن لا مقال لها لأنه لم يقصد ضررا والأحكام منعته .
كافي ( قوله دون ملك العين ) يعني وذا أن يفعله بأمره لأن نفع ذلك الفعل يقع له .
( وكذا ) يتيمم ( من في سفينة وخاف من البحر لو استقى ) عبارة الأصل وخاف لو استقى من البحر وبينهما تساو إن قدر في كلام المصنف بعد استقى من البحر وجعل من البحر في كلام أصله متنازعا فيه وإن لم يقدر ذلك فبينهما عموم مطلق إن لوحظ التنازع وإلا فعموم من وجه( 1 / 423 )
ويمين الحنث إما مؤجلة بأجل أو مطلقة ، فإن كانت يمين بر أو حنث مقيدة بأجل لم يمنع منها وإلا منع وإلى هذا أشار بقوله : ( ولا يمنع منها ) أي من الزوجة ( إن أثبت ) في يمينه بأن كانت يمين بر ( ك : إن دخلت أو : إن قدم زيد أو : إن شاء زيد ) فأنت طالق ، بل له أن يسترسل عليها حتى يدخل أو حتى يشاء زيد .
( قوله بياض الكفن .
( سئل ) فيما إذا باع زيد ثوره من عمرو بالإكراه المعتبر شرعا من بكر ومات الثور عند عمرو ويريد زيد الآن أن يضمن عمرا المشتري قيمته بعد ثبوت ما ذكر شرعا فهل له ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم ولو أكره البائع على البيع لا المشتري وهلك المبيع في يده ضمن قيمته للبائع لأنه قبضه بحكم عقد فاسد فكان مضمونا عليه بالقيمة ذكره الزيلعي شرح التنوير ومثله في الكنز ، والدرر وغيرهما .( 6 / 19 )
( مسألة 6 ) قوله : وفي زنت يدك أو رجلك أو ثناهما وجهان انتهى .
ومن جنسه عن محمد رحمه الله فيمن باع منهما بألف على أن كلا منهما كفيل عن الآخر ، فبرهن على أحدهما أن له عليه وعلى فلان الغائب ألفا ، وكل منهما كفيل عن الآخر بأمره ، فإنه يحكم على الحاضر بألف ، نصفه أصالة ونصفه كفالة .
دفع إلى رجل مالا ينثره على العرس ، فإن كان المدفوع دراهم ليس له أن يحبس لنفسه شيئا ، ولو نثره بنفسه ليس له أن يلتقط منه ، كذا في محيط السرخسي .( 34 / 112 )
وقال صلى الله عليه وسلم { لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يد الظالم ولتأطرنه على الحق } وإمساك كتاب الظالم من جملة الأخذ على يده .
قلت : وظاهره أن دفع الأجنبي ليس كذلك ، ولعل وجهه أن الأب يدفع بطريق النيابة عن ابنه عادة فكان هبة من الابن فلا رجوع ، بخلاف دفع الأجنبي فتأمل .( 13 / 147 )
لو وقف على فقراء قرابته لم يستحق مدعيها ولو وليا لصغير إلا ببينة على فقره وقرابته مع بيان جهتها ، فإذا - - قضي له استحقه من حين الوقف عليه فتاوى ابن نجيم .
( قوله شيء ) أي تسليمه .
وقد يجاب عنه بأن ملك البائع لما كان مزلزلا وآيلا للزوم بنفسه مع تشوف الشارع للعتق نزلناه منزلة العدم .
( وتنفل إمام قبلها ) الباجي : السنة أن يرقى المنبر إثر دخوله ولا يركع لأنه يشرع في فرض ، وإنما يركع من يريد الجلوس انتهى وانظر هل للإمام أن يبكر ؟ هو مقتضى قول ابن حبيب يسلم إلا أن يكون مع الناس ركع ، أو لم يركع انظر قبل هذا عند قوله : لا صعوده ( أو جالس عند الأذان ) قال مالك : من خرج عليه الإمام وهو في التشهد سلم ولا يدعو وقال أيضا : من دخل بعد جلوس الإمام على المنبر والمؤذنون يؤذنون فلا يصلي فإن أحرم ساهيا ، أو جاهلا فليتم ولا يقطع وقال أيضا : من أحرم لنافلة قبل دخول فليتماد ، وإن خرج الإمام ، وإن دخل الإمام قبل أن يحرم قعد ولا يحرم .( 2 / 264 )
الأصل أو حل بعد مضي أجله لأجل أن تتجهز به ، وامتنعت من ذلك فإنه يقضى عليها بقبض ذلك على المشهور .
) صوابه ما في التحفة ونصه : وقوله : أي وأفهم قول المتن أقر أن له قبل الإقرار ولا بينة حمله بالتعويض على الإنكار : أي ما لم يخش إلخ .
فيها أن يقع الوطآن في طهر ، فلو تخلل بينهما حيضة فهو للثاني ، ولا يغني عن ذلك ذكره له بعد ؛ لأنه لا يمكن عوده لجميع الصور لتعذر ذلك في بعضها ( وكذا لو ) ( وطئ ) بشبهة كما في المحرر ( منكوحة ) لغيره نكاحا صحيحا وولدت ممكنا منه ومن زوجها يعرض على القائف ( في الأصح ) فيلحق من ألحقه به منهما ولا يتعين الزوج للإلحاق ، بل الموضع موضع الاشتباه .
والبراءة في الرقيق جائزة ) ظاهره أن غير الرقيق لا يجوز فيه البراءة وهو المشهور ، والجواز مقيد بشيئين أحدهما أشار إليه بقوله : ( ما لم يعلم به البائع ) أما إذا علم أن به عيبا وتبرأ منه فلا يفيده ، ويجب عليه أن يبينه للمشتري ولا يجمل في البيان .
( وإن صلى هو ) أي الولي ( بحق ) بأن لم يحضر من يقدم عليه ( لا يصلي غيره بعده ) وإن حضر من له التقدم لكونها بحق .
21433 - حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن واصل الأحدب عن المعرور قال سمعت أبا ذر يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتاني جبريل عليه السلام فبشرني( 35 / 342 )
( قوله بالضم ) متعلق بفقر وكون كرم بالضم ظاهر واحتاج( 1 / 44 )
اشترى شيئا في مرضه أو استقرض أو استأجر وعاين الشهود قبضه أو تزوج امرأة على ألف وهو مهر مثلها فإنهم يحاصون غرماء الصحة وكذلك كل دين وجب على المريض بدلا عن مال ملكه أو استهلكه وعلم وجوبه بغير إقرار فهو بمنزلة دين الصحة ولو قضى دينه في المرض إن قضى دين القرض وثمن المبيع كان له دون غرماء الصحة وإن قضى دين المهر أو الأجرة يشاركون فيه كذا في محيط السرخسي وإن لم تكن عليه ديون الصحة فأقر في مرضه بالدين لرجلين فإنهما يتحاصان ولا يبدأ بأحدهما سواء وقع الإقراران معا بأن قال المريض لرجلين لكما علي ألف درهم أو وقعا على التعاقب بأن قال لأحدهما لك خمسمائة ثم سكت يوما أو أقل أو أكثر ثم قال للآخر لك علي خمسمائة كذا في المحيط .( 31 / 44 )
( والغارم ) المدين ومنه كما مر مكاتب استدان للنجوم وعتق ثم ( إن استدان لنفسه ) أي : لغرضها الأخروي والدنيوي ( في غير معصية أعطي ) وإن صرفه فيها ، ولو لم يتب إذا علم قصده الإباحة ، أو لا لكنا لا نصدقه فيه أي : بل لا بد من بينة ، فإن قلت : من أين علمها بذلك قلت : لها أن تعتمد القرائن المفيدة له كالإعسار ( أو ) استدان ( لمعصية ) يعني أو لزم ذمته دين بسبب عصى به ، وقد صرفه فيها كأن اشترى خمرا في ذمته كذا ذكره الرافعي ، وهو مشكل ؛ لأنه إذا اشتراها ، وأتلفها لا يلزم ذمته شيء إلا أن يحمل على كافر اشتراها ، وقبضها في الكفر ثم أسلم ، فيستقر بدلها في ذمته ، أو يراد من ذلك أنه استدان شيئا بقصد صرفه في تحصيل خمر ، وصرفه فيها فالاستدانة بهذا القصد معصية ، وكأن أتلف مال غيره عمدا ، أو أسرف في النفقة ، وقولهم : إن صرف المال في اللذات المباحة غير سرف محله فيمن يصرف من ماله بالاستدانة من غير رجاء وفائه أي : حالا فيما يظهر من جهة ظاهرة مع جهل الدائن بحاله ، فإن قلت : لو أريد هذا لم يتقيد بالإسراف قلت : المراد بالإسراف هنا الزائد على الضرورة أما الاقتراض للضرورة ، فلا حرمة فيه كما هو ظاهر من كلامهم في وجوب البيع للمضطر المعسر ( فلا ) يعطى شيئا لتقصيره بالاستدانة للمعصية مع صرفا فيها ، ( قلت : الأصح يعطى إذا تاب ) حالا إن غلب ظن صدقه في توبته ، ( والله أعلم ) ، وكذا إذا صرفه في مباح كعكسه السابق ، ويظهر أن العبرة في المعصية( 29 / 29 )
( وإن ) حلف فترك المدعى به بيده لبلوغ الصبي ليحلف و ( نكل ) الصبي ( بعد بلوغه فلا شيء له ) .
( تنبيهات ) الأول : لم يبين المصنف من تصح ذكاته ، ومن لا تصح ، ونحن نبين ذلك فنقول : شرطه التمييز ، وكونه ممن يصح لنا وطء نسائه سواء كان ذكرا أو أنثى أو خنثى ، حرا أو عبدا ، ولو خصيا أو فاسقا ، أو مجوسيا حيث تنصر أو تهود وإن كرهت من الخصي والفاسق والأغلف والخنثى ، بخلاف المرأة والصبي المميز فغير المميز لا تصح ذكاته سواء كان عدم تميزه لصغر أو جنون أو سكر ، ولو أصاب وجه الذكاة ، وكذا من شك في تمييزه حين تذكيته ؛ لأن الشرط يحقق تمييزه حين الذكاة ، فلا تؤكل ذبيحة متقطع الجنون حيث لم يتحقق ذبحه في حال إفاقته .
ابن رشد : ومثله قول ابن القاسم في سماع عبد الملك .
قوله : ( لم تستمسك ) أي فقد تعدى أثر الرجوع لغير العين المعارة فيمنع .
( قوله : لكن يلزمه ) أي : الساعي رعاية مصلحة إلخ ويسن للمالك إذا كان دافعا اختيار الأنفع لهم نهاية ومغني ( قوله : أخذا ) أي : للأغبط للجبران لئلا ينافي ما قبله ، ويمكن إرادته بأن فوض المالك الخيرة بين أخذ الشاتين وأخذ العشرين إليه فلا تنافي ، أو المراد بالأخذ طلبه ، وإن لم يلزم المالك موافقته شوبري وتقدم الجواب الأخير عن المغني والنهاية ( قوله : هذا ما بحثه الزركشي ) أي : وأقره الأسنى ( قوله : مطلقا ) أي : وافقه الساعي أو لا ( قوله : ومحل الخلاف ) إلى قول( 12 / 6 )
( الميت ) أي من جميعها مبدأ على غيره وجوبا وإن أتى على جميعها ( حق ) بفتح الحاء المهملة وشد القاف ( تعلق ) بفتحات مثقلا الحق ( بعين ) أي بذات معينة من التركة ( ك ) الشيء (( 21 / 168 )
( و ) إن قال ( له علي درهم قبله درهم وبعده درهم أو ) قال له علي ( هذا الدرهم بل هذان الدرهمان لزمه الثلاثة ) لأن الإضراب رجوع عما أقر به لآدمي ، ولا يصح فيلزمه كل منهما( 13 / 49 )
وإن لم يقتدر على الإثبات يحلف المودع بأنه لم يأمره فإن نكل عن اليمين ثبت أمر المستودع( 5 / 358 )
( والإخراج في الاستثناء بقسميه ) المتصل والمنقطع ( ليس إلا منه ) أي من الحكم ( وحمله ) أي الإخراج ( على أنه من الجنس فقط ، وأنه الاصطلاح باطل للقطع بأن زيدا لم يخرج من القوم ولا يصطلح على باطل ، وإن أريد التجوز بالجنس عن حكمه أو أضمر ) الحكم ( صار المعنى من غير إخراج من حكم الجنس وعاد الأول ، وهو أن الواقع إخراج ما بعد إلا مطلقا ) أي متصلا كان أو لا ( من حكم ما قبلها ) سواء كان جنسا له أو لا ( وعدمه ) أي الإخراج ( من نفس الجنس ) أما في المتصل فلأن التناول باق ، وأما في المنقطع فلعدم الدخول الذي الإخراج فرعه .
ويسن لمن أحدث في صلاته أن يأخذ بأنفه ثم ينصرف ليوهم أنه رعف سترا على نفسه ، ، وينبغي أن يفعل كذلك إذا أحدث ، وهو منتظر للصلاة خصوصا إذا قربت إقامتها أو أقيمت .( 2 / 471 )
( قوله تحصيل المال من أي وجه كان ) شمل كلامه ما لو اعترف المشتري بأنه لم يكن له طريق سوى البيع وهو كذلك وإن أفتى الغزالي بعدم صحته وجزم به صاحب الأنوار( 7 / 389 )
( فأما قبل العصر فإن تطوع بأربع ركعات فهو حسن ) لحديث أم حبيبة رضي الله تعالى عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { من صلى قبل العصر أربع ركعات كانت له جنة من النار } ولا تطوع بعدها والذي روي { أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بعد العصر في بيت أم سلمة رضي الله تعالى عنها ركعتين فسألته أم سلمة رضي الله تعالى عنها فقال : ركعتان بعد الظهر شغلني الوفد عنهما فقضيتهما .
قال ابن الحاجب : وهو يلتزمه .
( قوله : بنصفه ) أي بنصف الصداق الذي دفعه لمن له قبضه ؛ لأنه كالوكيل لها .
وأما قولهما : إن المرسل احتسب بالإرسال ؛ لأنه واجب ، فنقول : الواجب هو الإرسال على وجه يفوت يده عن الصيد أصلا ورأسا أو على وجه يزيل يده الحقيقية عنه إن قالا على وجه يفوت يده أصلا ورأسا ممنوع وإن قالا على وجه يزيل يده الحقيقية عنه فمسلم لكن ذلك يحصل بالإرسال في بيته ، وإن أرسله في بيته فلا شيء عليه بخلاف ما إذا اصطاده وهو محرم فأرسله غيره من يده ؛ لأن الواجب على الصائد هناك إرسال الصيد على وجه يعود إليه به الأمن الذي استحقه بإحرامه .
( قوله أن يطلقه ) أي ينادي كذلك أياما .
منهيا عن قتله فلو قتل صبيا أو امرأة لم يقاتلا فلا سلب له فإن قاتلا استحقه في الأصح ولو أعرض مستحق السلب عنه لم يسقط حقه منه على الأصح لأنه متعين له إنما يستحق القاتل السلب بركوب غرر يكفي به شر كافر في حال الحرب وكفاية شره أن يزيل امتناعه كأن يفقأ عينيه أو يقطع يديه ورجليه وكذا لو أسره أو قطع يديه أو رجليه وكذا لو قطع يدا ورجلا فلو رمى من حصن أو من صف المسلمين أو قتل كافرا نائما أو أسيرا أو قتله وقد انهزم الكفار فلا سلب له لأنه في مقابلة الخطر والتغرير بالنفس وهو منتف هاهنا .
4 - خ: أهبان بن أوس الأسلمي أبو عقبة مكلم الذئب، وكان من أصحاب الشجرة.
قوله : ( أو نحوه ) كالنفاس والولادة .
وهذا تفصيل حسن ، لكن وقوعه بعيد .
قال الإمام : وإذا أسلم فليس إسلامه توبة من كفره ، وإنما توبته ندامة على كفره ، ولا يتصور أن يؤمن ولا يندم على كفره ، بل تجب مقارنة الإيمان للندم على الكفر ، ثم وزر الكفر يسقط بالإيمان والندم على الكفر بالإجماع هذا مقطوع به وما سواه من ضروب التوبة فقبوله مظنون غير مقطوع به ؛ وقد أجمعت الأمة على أن الكافر إذا أسلم وتاب عن كفره صحت توبته وإن استدام معاصي أخر .
واستنبطه مما في جامع الفصولين في المغرور : ولو ادعى أنه تزوجها على أنها حرة وكذبه المولى ، فإن برهن فالأولاد أحرار بالقيمة وإلا حلف المولى لأنه ادعى عليه ما لو أقر به لزمه ، فإذا نكل يحلف .
لقوله صلى الله عليه وسلم { من جاء منكم الجمعة فليغتسل } ( ولو لم تجب عليه ) الجمعة كالعبد والمسافر ( إن صلى ) لعموم ما سبق ( و ) اغتساله ( عند جماع أفضل ) للخبر ، ويأتي في صلاة الجمعة ( ثم ) يليه الغسل ( لغسل ميت ) كبير أو صغير ، ذكر أو أنثى ، حر أو عبد ، مسلم أو كافر .
قال في الروضة كأصلها : وينبغي أن لا يفرق بين كونهم مدعين ومدعى عليهم قال البلقيني وهو ممنوع بل هو مختص بالمدعي وتقديمهم رخصة غير واجب ، وقيل : واجب واختار في الروضة أنه مندوب وعليه جرى الناظم حيث زاد قوله .
( النوع الرابع الأكل ) من الأضحية والهدي أي حكمه ( فلا يجوز الأكل من دم وجب بالحج ) ونحوه كدم تمتع وقران وجبران ( ولا من أضحية ، وهدي وجبا بنذر مجازاة ) كأن علق التزامهما بشفاء المريض ونحوه ؛ لأنه أخرج ذلك عن الواجب عليه فليس له صرف شيء منه إلى نفسه كما لو أخرج زكاته ( فلو وجبا بمطلق النذر ) أي بالنذر المطلق ، ولو حكما بأن لم يعلق التزامها بشيء كقوله : لله علي أن أضحي بهذه الشاة أو بشاة أو أهدي هذه الشاة أو شاة أو جعلت هذه أضحية أو هديا ( أكل ) جوازا ( من المعين ) ابتداء ( كالتطوع ) تبع في هذا ما بحثه الأصل وقضية ما قدماه في النوع الثاني من وجوب التصدق بجميع اللحم أنه لا يجوز أكله منه وبه صرح في المجموع ؛ لأنه دم واجب كدم الطيب ونحوه ( دون ) المعين ، ولو بالنية عند الذبح عن ( الملتزم في الذمة ) فلا يجوز أكله منه ؛ لأنه بدل عن واجب كدم الطيب ونحوه ( ، ولو أكل مما صنع ) منه ( غرم قيمة اللحم ) المأكول كما لو أتلفه غيره ، وهذا بناء على أن اللحم متقوم وإلا فيجب شراء اللحم كما مر نظيره ( فإن أكل ما ذبح عن ) دم ( التمتع ونحوه جميعه لزمه دم ) آخر ؛ لأنه لما أكله تبين أن إراقة الدم لأجله وبه فارق ما مر من أنه لو سرق اللحم خير بين ذبح دم وإخراج لحم ، ولو قال : فإن أكل جميعه لزمه دم كان أوضح وأخصر مع سلامته من إيهام تقييد الحكم بدم النسك .
( سئل ) فيما إذا كان لزيد دين بذمة عمرو فأحاله عمرو به على بكر ولم يكن لعمرو على بكر المزبور دين شرعي حوالة شرعية مقبولة من الجميع فهل تكون الحوالة المزبورة صحيحة ؟ ( الجواب ) : نعم ؛ لأن الحوالة قد تكون بدون دين على المحال عليه كذا في المنح وغيره .( 4 / 51 )
( والأصح ) في المضطر ( تحريم قطع بعضه ) كلحمة من فخذه ( لأكله ) بلفظ المصدر لأنه قد يتولد منه الهلاك .
[ قوله : ويرد ] أي المأموم ، أي يسن له أن يرد .( 2 / 339 )
و ( إن مات ) كافر بالحجاز ( دفن به ) ، لأنه أولى بالجواز من إقامته للمرض .( 7 / 254 )
مثلا : إذا ادعت الزوجة على زوجها قائلة : قد قدرت لي نفقة منذ ثلاثة أشهر عن كل شهر مائتا درهم فادفع لي الستمائة درهم ، وادعى الزوج أن النفقة قدرت منذ شهر فقط ، وأن للزوجة الحق في أخذ نفقة شهر فترجح بينة الزوجة ( غانم البغدادي ) .
غ قوله والأرجح بسبب ملك كنسج ونتاج ، أي إذا ذكرت إحدى البينتين مع الملك سببه من نسج ثوب ونتاج حيوان ونحوهما ، كنسخ كتاب واصطياد وحش ، ولم تذكر الأخرى سوى مجرد الملك ، فترجح ذاكرة السبب على التي لم تذكره ، وبنحو هذا فسر ابن عبد السلام كلام ابن الحاجب .
وكذلك أفتى بحله الفقيه الشهاب البكري الطنبداوي وكان يأكله ويثني عليه فقال وأما القات والكفتة فليسا بمغيبين للعقل ولا مخدرين للبدن وإنما فيهما نشأة وتقوية وطيب وقت فإن قصد بهما التقوي على الطاعة فهما مستحبان لأن للوسائل حكم المقاصد كما اتفق عليه أئمتنا وكذلك أفتى بحله الإمام جمال الدين بن كبن الطبري وله في مدحه أبيات ومنها أن المشاهدة من أحوال آكليه أنه يحدث لهم روحنة وطيب وقت وتقوية على الأعمال ولا يحدث لهم إسكارا ولا تخبيلا ولا تخديرا .( 9 / 317 )
( فصل ) قال مالك ومما يبين أن الولد مخالف لمال العبد أن العبد والمكاتب إذا أفلسا أخذت أموالهما وأمهات أولادهما ولم يؤخذ أولادهما يريد أنه لا تعلق لذمته بولده ، وذلك يدل على أنه ليس بماله ولو كان من ماله لقضى منه دينه قال ، وكذلك لو شرط المبتاع ماله لم يكن له ولده يريد أن الولد لا يتناوله اسم المال ولا حكمه .
20633 - حدثنا يزيد أخبرنا سلام بن مسكين عن عقيل بن طلحة حدثنا أبو جرى الهجيمي قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إنا قوم من أهل البادية فعلمنا شيئا ينفعنا الله تبارك وتعالى به قال لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي ولو أن تكلم أخاك ووجهك إليه منبسط وإياك وتسبيل الإزار فإنه من الخيلاء والخيلاء لا يحبها الله عز وجل وإن امرؤ سبك بما يعلم فيك فلا تسبه بما تعلم فيه فإن أجره لك ووباله على من قاله( 34 / 236 )
( فرع ويملكه ) أي المحرم الصيد ( بالإرث والرد بالعيب ) ، ولا يزول ملكه عنه إلا بإرساله كما صرح بتصحيحه في المجموع لدخوله في ملكه قهرا ( ويجب إرساله ) كما لو أحرم ، وهو في ملكه ( فلو باعه صح وضمن الجزاء ما لم يرسل ) حتى لو مات في يد المشتري لزم البائع الجزاء والتصريح بقوله ويجب إلى آخره بالنسبة للرد بالعيب من زيادته ( ولو أحرم بائع الصيد ، ثم أفلس المشتري ) بالثمن ( لو يرجع فيه ) أي في الصيد كالشراء والاتهاب ، لكن يبقى حقه حتى يتحلل فإذا زال الإحرام رجع فيه نقله الزركشي عن الماوردي وأقره فيكون تعذر الرجوع في الحال عذرا في التأخير وعليه لو وجد المحرم بثمن الصيد الذي باعه قبل عيبا كان له الرد بعد تحلله ( وإذا أخذه ) المحرم ( من سبع أو نحوه ليداويه ) عبارة الأنوار ، ولو أخذه تخليصا من سبع أو مداويا له ( فمات في يده لم يضمن ) ؛ لأنه قصد المصلحة فجعلت يده يد وديعة كما لو أخذ المغصوب من الغاصب ليرده إلى مالكه فتلف في يده .
قوله : [ المعصر منه ] : اعترض بأن المسموع في فعله عصر ثلاثيا ، فكان حقه أن يقول المعصور منه - كذا بحث ابن غازي في كلام خليل .
وفي المجموع عن الشيخ نصر العفو عن بول بقر الدياسة على الحب وعن الجويني تشديد النكير على البحث عنه وتطهيره ( ومذي ) للأمر بغسل الذكر منه وهو بمعجمة ويجوز إهمالها ساكنة ، وقد تكسر مع تخفيف الياء وتشديدها ماء أصفر رقيق غالبا يخرج غالبا عند شهوة ضعيفة ( وودي ) إجماعا وهو بمهملة ويجوز إعجامها ساكنة ماء أبيض كدر ثخين غالبا يخرج غالبا إما عقب البول حيث استمسكت الطبيعة أو عند حمل شيء ثقيل .
هذه يراعى الاستصحاب فتحسب حية وتتعلق بها الزكاة بخلاف المزلق ( إلا أن تتحقق الحياة ) ابن عرفة : يصلى على من ولد إن علمت حياته ، وإن جهلت فكالسقط لا يصلى عليه ( وغسل دمه ولف بخرقة ) / 97 تقدمت رواية علي بهذا وقول ابن حبيب عند قوله : وتلازما / 97 ( ووري ) انظر عند قوله : ودفنه بدار .( 2 / 402 )
( فصل ) وقوله فركب حتى أناخ بذي طوى فصلى ركعتين يريد أنه صلى ركعتي طوافه اللتين امتنع من أن يصليهما بالمسجد الحرام حين لم ير الشمس طلعت وهذا يقتضي أنه ليس من شرط ركعتي الطواف أن يصليهما بالمسجد الحرام غير أن الأفضل أن يصليهما بالمسجد لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى لركوعه خلف المقام وذلك أفضل موضع يصلى فيه .
قوله : [ قد خفا ] : أي فلا يبطل الوقف .
( و ) يلزمه أن ( يغرمه ) أي بدله ( للمقر له ) لأنه فوته عليه بتصرفه فيه ( وإن قال لم يكن ) التصرف ما بعته أو وهبته ونحوه ( ملكي ثم ملكته بعد ) البيع أو الهبة ونحوهما ( قبل ) منه ذلك ( ببينة ) تشهد به ( ما لم يكذبها ) أي البينة ( بأن كان أقر أنه ) أي المبيع أو الموهوب ونحوه ( ملكه أو قال قبضت ثمن ملكي ونحوه ) كأن قال بعتك أو وهبتك ملكي هذا فإن وجد ذلك لم تسمع بينته لأنها تشهد بخلاف ما أقر به وعلم منه أنه إذا لم يكن له بينة لم يقبل قوله مطلقا لأن الأصل أنه إنما تصرف فيما له التصرف فيه قال الشيخ تقي الدين فيما إذا ادعى بائع بعد البيع وقفا عليه أنه بمنزلة أن يدعي أنه ملكه الآن( 13 / 22 )
وأما الحكم فلأن من كان خارج المسجد إذا اقتدى بمن يصلي في المسجد وليست الصفوف متصلة لا يجوز بخلاف ما إذا كان بعد في المسجد ؛ لأن المسجد كله بمنزلة بقعة واحدة حكما ولهذا حكم بجواز الاقتداء في المسجد وإن لم تتصل الصفوف كذلك فسدت صلاتهم بخلاف المقتدي إذا سبقه الحدث وخرج من المسجد حيث لم تفسد صلاته وإن فات شرط صحة الاقتداء وهو اتحاد المكان فإن هناك ضرورة ؛ لأن صيانة صلاته لن تحصل إلا بهذا الطريق بخلاف ما إذا كان الإمام هو الذي سبقه الحدث فإن صيانة صلاة القوم تمكنه بأن يستخلف الإمام أو يقدم القوم رجلا أو يتقدم واحد منهم فإذا لم يفعلوا فقد فرضوا وما سعوا في صيانة صلاتهم فتفسد عليهم .
وإلا وجبت ويعمل بمقتضى تفسيره وإقراره بعد عتقه بما كان قبله كإقراره بعد الحجر بما كان قبله ، وكل ما يقبل إقراره به فالدعوى به عليه وما لا فعلى سيده .
قوله : ( وقد يجب أكثر من مرة ) مفهوم قوله بأصل الشرع .
الأعيان التي ليست من ذوات الأمثال ولا من العدديات المتفاوتة كالحيوانات والدور والأثواب وما إليها من الأموال القيمية ، وهذه الأموال سواء دخلت عليها ( الباء ) أداة الثمن واستعملت معها أو لم تدخل وسواء استبدلت بأموال من جنسها أو من جنس آخر فلا تتغير عن وضعيتها وتبقى مبيعا أبدا لهذا فقد وجب أن تكون معينة ومعلومة في البيع لأجل صحته ( انظر المادتين 200 و 203 ) .
جعفر ومنه قول العرب عصرني فلان حقي إذا أخره عن وقت أدائه إليه ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم لفضالة الليثي .
( قوله : بكسر الدال ) إلى قول المتن فإن اقتص في المغني إلا قوله ثم رجع إلى وألحق بأحدهما وقوله : ولو لحق إلى ، ولو كان الفراش وقوله ، ولو احتمالا بأن لم يتيقن سبق ( قوله : بكسر الدال ) بخطه على لفظ الجمع مغني ( قوله مع المكافأة ) أي فلا يقتل الولد المسلم بالوالد الكافر مغني .
( قوله : ولما في الأقل نقدا أو لدون الأجل أو لأبعد من بيع وسلف ) أما إذا كان الشراء نقدا أو لدون الأجل فلأن البائع الأول يدفع الآن خمسة سلفا للمشتري فإذا جاء الأجل رد إليه عشرة خمسة في نظير الخمسة التي أخذها وهي سلف وخمسة ثمن الثوب ، وأما في الأبعد فلأنه عند حلول الأجل يدفع المشتري للبائع عشرة خمسة ثمن السلعة وخمسة سلفا فإذا جاء الأجل الثاني دفع البائع الأول خمسة بدل الخمسة التي أخذها سلفا( 11 / 356 )
، وله استرضاع أجنبية ( وكذا إن تبرعت أجنبية ) بإرضاعه ( أو رضيت بأقل ) من أجرة المثل ولو بشيء يسير لا يلزمه إجابة الأم إلى أجرة المثل ( في الأظهر ) لأن في تكليفه الأجرة مع المتبرعة أو الزيادة على ما رضيت به إضرارا ، وقد قال تعالى : { وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم } ، والثاني : تجاب الأم لوفور شفقتها .
ينتفع بها مثل المؤمن هي التي لا ينفض ورقها قال ابن عمر أردت أن أقول هي النخلة ففرقت من عمر ثم سمعته بعد يقول هي النخلة
قوله في طلب الفرق بين إذا وإن جوابه بنحو ما تقدم فإن إذا قد تتجرد للوقت وتأتي بمعنى إذ في بعض المواضع وإن بخلافه .
ثم استشكل قولهم : إنه يطرح الأخف قيمة وما لا روح فيه لتخليص ذي الروح فإنه إن جعلت الحيرة في عين المطروح للملاح ونحوه فهو غير لائق ، وإن توقف على إذن صاحبه فقد لا يأذن فيحصل الضرر .
( باب في القراض ) ( قوله ونوع شركة ) عطف على قسم أي ولأن فيه نوع شركة قبل قسم الربح ( قوله من القرض ) أي بفتح القاف ( قوله بجزء من الربح ) أي والعامل قطع لرب المال جزءا من الربح الحاصل بسعيه ا ه .
من اعتمر في شوال أو ذي القعدة أو في ذي الحجة ثم أقام بمكة حتى يدركه الحج فهو متمتع إن حج وما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع( 3 / 500 )
إذا ماتت فأرة أو عصفور في بئر فأخرجت حين ماتت قبل أن تنتفخ فإنه ينزح منها عشرون دلوا إلى ثلاثين بعد إخراج الفأرة والعصفور .
وعنه تعتبر كل جرية بنفسها .
10387 - وأخبرنا أبو نصر : عمر بن عبد العزيز بن قتادة أخبرنا أبو عمرو بن نجيد حدثنا محمد بن إبراهيم حدثنا ابن بكير حدثنا مالك عن أيوب السختيانى عن رجل من أهل البصرة كان قديما أنه قال : خرجت إلى مكة حتى إذا كنت بالطريق كسرت فخذى فأرسلت إلى مكة وبها عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر والناس فلم يرخص لى أحد فى أن أحل فأقمت على ذلك الماء سبعة أشهر ثم حللت بعمرة.( 5 / 219 )
قوله : [ وهكذا ] : أي فكل اثنتين علت درجتهما حجبتا ما بعدهما من الإناث إن لم يكن معصب من الذكور لمن بعده .
استأجر عبدا شهرا وقبضه ثم جاء آخر الشهر والعبد آبق أو مريض فقال المستأجر أبق أو مرض حين قبضه وقال المولى لم يكن ذلك إلا قبل هذا بساعة فالقول للمستأجر ولو لم يكن حينئذ آبقا أو مريضا فالقول للمولى .
ولده وولد ولده ، أو قال على ولدي ، ولم يجعل لها موضعا فهي موقوفة لا تباع ولا توهب وترجع بعد انقراضهم على أولى الناس بالمحبس يوم المرجع ، وإن كان المحبس حيا قيل لابن المواز من أقرب الناس بالمحبس الذين يرجع إليهم الحبس بعد انقراض من حبس عليهم ، قال قال مالك رضي الله عنه : على الأقرب من العصبة ومن النساء من لو كانت رجلا كانت عصبة للمحبس فيكون ذلك عليهم حبسا .
( يهمني رأسه )
وقال بعضهم : فعلها بعد ست أو سبع قضاء فراجعه ق ل .
( قوله : خلاف ما عند ابن بشير ) ونص ابن بشير : يمتاز قتال البغاة من قتال الكفار بأحد عشر شيئا أن يقصد بقتالهم ردعهم لا قتلهم ، ويكف عن مدبرهم ، ولا يجهز على جريحهم ، ولا يقتل أسراهم ، ولا يقسم أموالهم ولا يسبي ذراريهم ، ولا يستعين عليهم بمشرك ولا يوادعهم على مال ، ولا ينصب عليهم ، الرعادات ، ولا يحرق عليهم المساكن ، ولا يقطع شجرهم انتهى .
( قوله : كتمتع شرط عليه ) أي سواء كان اشتراطه من الميت ، أو من الوصي ، أو من الورثة كما قال الشارح .
قلب ويؤخذ العشر من عسل قصب السكر لما في المعراج قال شيخ الإسلام قصب العسل يجب العشر في عسله دون خشبه .
قوله :( 5 / 246 )
هو المشهور من المذهب .
( سئل ) في رجل طلق زوجته الحامل منه طلقة رجعية ثم أسقطت سقطا استبان خلقه فهل انقضت عدتها به ؟ ( الجواب ) : نعم والمسألة في البحر من الرجعة ومثله في التنوير .( 1 / 393 )
وقال محمد : لا يضمن إلا شيئا قائما بعينه ، فإنه يؤمر برده عليها : يعني لو كان أقر بأخذ شيء منها بعينه والمأخوذ قائم في يده واختلفا فيه على هذا الوجه فإن الرد فيه مجمع عليه ، بناها محمد رحمه الله على الأصل المذكور .
فقد وفي كل إما أن تكون بغير كتاب أو بكتاب ولم يخرجه أو أخرجه واسترده أو لم يسترده فالصور اثنتا عشرة صورة من ضرب ثلاثة في أربعة فمتى كانت بكتاب أخرجه ولم يرده فالوصية صحيحة في المطلقة أو المقيدة بما وجد أو بما فقد فمثال المقيدة بما وجد بأن قال إن مت من مرضي هذا أوسفري هذا فلفلان كذا ثم مات في السفر أو المرض فهي مقيدة بما وجد ومثال المقيدة بما فقد إن مت من مرضي هذا أو سفري هذا فلفلان كذا ولم يمت فيهما فهذه ثلاث صور وأما إن أخرجه واسترده فهي باطلة في الثلاث وإن لم يكن كتاب أو كتاب ولم يخرجه فإن كانت الوصية فيهما مطلقة أو مقيدة بما وجد فهي صحيحة وإن قيدت فيهما بما فقد فالوصية باطلة فتمت الصور الاثنتا عشرة وقوله ولو أطلقها راجع لقوله ثم استرده وأما المطلقة بغير كتاب أو بكتاب لم يخرجه أو أخرجه ولم يسترده فهي صحيحة فالمطلقة فيها أربع صور تبطل في صورة ما إذا أخرجه واسترده والثلاث صحيحة والمقيدة بما فقد بأن قال إن مت أي ولم يحصل موت فتبطل إن لم تكن بكتاب أو بكتاب ولم يخرجه أو أخرجه ثم استرده وتصح إن لم يسترده والمقيدة بما وجد تصح إن كانت بغير كتاب أو بكتاب ولم يخرجه أو أخرجه ولم يسترده وتبطل إن استرده وهذا أحسن مما في عب( 24 / 176 )
فلو شك في إسلامه كالمماليك الصغار حيث شك في أن السابي لهم مسلم فيحكم بإسلامهم تبعا له أو كافر فيحكم بكفرهم تبعا له ، فقال حج : يحتمل أن يصلي عليه احتياطا ، ويحتمل وهو الأقرب أن لا يصلي ا ه .
وقيل : أو قبله .
( فوشوش القوم )
ولو كان كذلك كان الخارج له كذا هذا إلا أنه يأخذ من ذلك قدر بذره ونفقته وضمان النقصان إن كانت المزارعة نقصتها ويتصدق بالفضل لما ذكرنا ، وإن كانت لم تنقصها ، فقياس قول أبي حنيفة - رحمه الله -( 13 / 490 )
المال بعد ذلك إذ لا إشعار له به وثلث المال لا يختص بالموجود عنده حال الوصية بل العبرة بما يملكه حال الموت زاد أم نقص أم تبدل ولا يختص الحكم بالوصية بالثلث .
قوله : وكان أبيض الإبط ) أي بلا شعر ( قوله : ويبلغه سلام الناس ) أي بتبليغ الملائكة ولو يوم الجمعة إلا من كان بحضرته عليه الصلاة والسلام فإنه يسمع صلاة من صلى عليه بلا واسطة ملك ( قوله : ولم يصل عليه جماعة ) أي بعد وفاته ، قيل والحكمة في ذلك أنه لا يليق بغيره التقدم للإمامة بحضرته تعظيما له صلى الله عليه وسلم وإن لم يكن ذلك تقدما عليه لكن مجرد صورة تقدم فلم يفعله أحد ، وقيل لعدم تعين الخلافة واستقرارها لأحد والإمامة إنما كانت له وللخلفاء بعده ( قوله : ونفقة يومه ) أي وليلته ( قوله : ولو خصيا ) أخذه غاية لاحتمال أن هناك من قال بعدم احتياجه إليه لقطع أوعية المني قوله : يا معشر الشباب ) خصهم بالذكر ؛ لأنهم هم الذين تغلب عليهم الشهوة وإلا فمثلهم غيرهم ( قوله : والمراد هو ) أي الجماع ( قوله : ولم يجب ) أي التزوج ، وقوله : مع هذا الأمر هو قوله : فليتزوج ( قوله : ورد ) أي قوله : ما طاب لكم ( قوله : وأيضا فلم يأخذ إلخ ) أي فليس في الآية ما يدل على عدم وجوبه ، نعم دل على عدم وجوبه عينا الإجماع الذي أشار إليه بقوله وأيضا إلخ .
( قوله فلا رجوع ) ظاهره أنه لو أخذ البدل حينئذ كان للفيصولة ( قوله فله قبوله مع الأرش ) هل الخيرة إليه أو إلى المقترض ؟ فيه نظر .
[ ص: 510 ] من جملة رمضان .
ومعيقيب بن أبي فاطمة خازن عمر بن الخطاب على بيت مال المسلمين وكان [ ص 361 ] آل سعيد بن العاص وأبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس ، حليف آل عتبة ابن ربيعة بن عبد شمس ، أربعة نفر . ومن بني أسد بن عبد العزى بن قصي : الأسود بن نوفل بن خويلد . رجل . ومن بني عبد الدار بن قصي : جهم بن قيس بن عبد شرحبيل معه ابناه عمرو بن جهم وخزيمة بن جهم وكانت معه امرأته أم حرملة بنت عبد الأسود هلكت بأرض الحبشة ، وابناه لها . رجل . ومن بني زهرة بن كلاب : عامر بن أبي وقاص وعتبة بن مسعود حليف لهم من هذيل . رجلان . ومن بني تيم بن مرة بن كعب : الحارث بن خالد بن صخر وقد كانت معه امرأته ريطة بنت الحارث بن جبيلة هلكت بأرض الحبشة . رجل . ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب عثمان بن ربيعة بن أهبان . رجل . ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب محمية بن الجزء حليف لهم من بني زبيد ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعله على خمس المسلمين . رجل . ومن بني عدي بن كعب بن لؤي : معمر بن عبد الله بن نضلة رجل . [ ص 362 ] ومن بني عامر بن لؤي بن غالب : أبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس ؛ ومالك بن ربيعة بن قيس بن عبد شمس ، معه امرأته عمرة بنت السعدي بن وقدان بن عبد شمس . رجلان . ومن بني الحارث بن فهر بن مالك : الحارث بن عبد قيس بن لقيط . رجل وقد كان حمل معهم في السفينتين نساء من نساء من هلك هنالك من المسلمين .( 2 / 360 )
( وإن صدق ثلاثا ) وكذب واحدة ( طلقن ) أي المصدقات ( ثنتين ثنتين ) لأن لكل واحدة منهن لها ضرتان مصدقتان ( و ) طلقت ( المكذبة ثلاثا ) لأن لها ثلاث ضرات مصدقات .
يظهر ذلك عند فوات الأصل وباعتبار جانب المؤدى من الجزاء لا يظهر في الولد الحادث بعد ذلك استحقاق شيء ؛ فلهذا لا يلزمه الجزاء فيه ، ولأنه يتملك ذلك الصيد بما أدى من الجزاء ؛ ولهذا لو باعه نفذ بيعه فالولد إنما يتولد بعد ذلك من ملكه ؛ فلهذا لا يلزمه الجزاء فيه .
بخلاف من حك رجله بحنظل فوجد طعمه في حلقه أو قبض بيده على ثلج فوجد البرودة في جوفه فلا شيء عليه ، وقالت الشافعية : الواصل من العين لا يفطر فيجوز الكحل عندهم نهارا .
( مسألة ) إذا كملت هذه الشروط الثلاثة جاز أن يباع المحلى فيه بجنس ما فيه من الحلي فإن كان محلى بفضة جاز بيعه بالفضة وإن كان محلى بذهب جاز بيعه به وإن انخرم شرط من ذلك لم يجز .
فإن أراد أن يكتب كتابا على قول أبي حنيفة - رحمه الله تعالى - يكتب هذا ما كاتب عليه فلان بن فلان جميع نصيبه ، وهو النصف من العبد الذي هو مشترك بينه وبين فلان على كذا ، وإذا أخذ المكاتب من العبد شيئا من بدل الكتابة كان للساكت أن يأخذ نصف ذلك إن كانت الكتابة بغير إذن الساكت ، وإن كانت الكتابة بإذنه فكذلك إذا لم يأذن له الشريك بقبض المكاتبة ، وإن أذن له بقبض المكاتبة فليس للساكت أن يأخذ من ذلك شيئا فيكتب في الكتاب هذا ما كاتب فلان جميع نصيبه إلى آخر ما ذكرنا ويكتب ، وقد أذن له شريكه بكتابة نصيبه وبقبض بدل الكتابة ويتم الكتاب .( 50 / 135 )
( وما سوى ذلك ) المذكور من الافتتاح بالإحرام والقيام من اثنتين والتأخر بالسلام ( فواسع ) أي لا حرج على المأموم في ( أن يفعله معه ) أي مع الإمام ( و ) لكن فعله ( بعده أحسن ) أي مستحب .
والله أعلم .( 44 / 185 )
وكذلك في بعد ما بعد بعده رمضان البعدان الأخيران شهران آخران يتأخران عن الشهر المسئول عنه فالرتب دائما في البيت أربع الشهر المسئول عنه وثلاثة ظروف لغيره هذا لا بد منه ثم ها هنا نظر آخر وهو أنا إذا قلنا : قبل ما بعد بعده رمضان فهل نجعل هذه الظروف متجاورة على ما نطق بها في اللفظ فيتعين أن يكون الشهر المسئول عنه هو رمضان فإن كل شيء فرض له أبعاد كثيرة متأخرة عنه فهو قبل جميعها فرمضان قبل بعده وبعد بعده وجميع ما يفرض من ذلك إلى الأبد فهو قبل تلك الظروف كلها الموصوفة ببعد وإن كانت غير متناهية وكذلك يصدق أيضا أنه بعد قبله وقبل قبله إلى الأزل وما لا يتناهى من القبلات فيكون رمضان أيضا ويبطل ما قاله الشيخ رضي الله عنه فإنه عين في الأول شوالا وفي الثاني شعبان ومقتضى ما( 1 / 244 )
وفي الانتصار منع تصرفه في غنيمة قبل قبضها ( ع ) ويأتي حكم قرض وعارية كوديعة ، ويضمنها مستعير .( 6 / 421 )
( وحلف ما قصر ) في طلبه ولم يعلم موضعه .
فليتبرك به تبركا بمن ، كان يرتقي عليه ، قال شيخنا : يحرم طوافه بغير البيت( 6 / 141 )
ارتفاق كامل ، فكان جناية كاملة فيوجب كفارة كاملة ، وتطييب ما دونه ارتفاق قاصر فيوجب كفارة قاصرة ، إذ الحكم يثبت على قدر السبب فإن طيب مواضع متفرقة من كل عضو يجمع ذلك كله ، فإذا بلغ عضوا كاملا يجب عليه دم ، وإن لم يبلغ فعليه صدقة لما قلنا .( 5 / 128 )
قوله ( فإن سلمه فأبى ولي الجناية قبوله ، وقال : بعه أنت .
وأنه لا رجعة له بعد انقضاء عدتها الأصلية وإن لحقها الطلاق ( محل لحل ) أي قابلة لأن تحل للمراجع ، وهذا لكونه أعم يغني عن لم يستوف عدد طلاقها فذكره إيضاح ( لا ) مطلقة أسلمت فراجعها في كفره وإن أسلم بعد ولا ( مرتدة ) أسلمت بعد لأن مقصود الرجعة الحل والردة تنافيه وصحت رجعة المحرمة لإفادتها نوعا من الحل كالنظر والخلوة .
( قوله : وفرق الوالد بين عدم صحتها ) أي : وبين ما هنا ، ولعله أسقطه الكتبة ( قوله : إنما يتأتى باستيفائه ) وبعد استيفائه لا يصح إيجاره : أي فلو أوقفنا صحة إيجاره على قبضه لانسد عليه باب الإجارة ، لكن هذا الفرق قد يتوقف فيه من وجهين : الأول أنهم جعلوا هنا قبض العين قائما مقام قبض المنفعة وحينئذ فيقال كان المتبادر أن لا يصح إيجاره إلا بعد قبض العين القائم مقام قبض المنفعة ؛ لأنه لما تعذر القبض الحقيقي بقبض المنفعة فما في حكمه من قبض العين قائم مقامه والميسور لا يسقط بالمعسور .
وإطلاق الجواب في الكتاب ينتظم النفس وما دونها ، وكذا المعنى لا يختلف وإطلاق البيع ينتظم البيع بشرط الخيار للمشتري لأنه يزيل الملك ، بخلاف ما إذا كان الخيار للبائع ونقضه ، وبخلاف العرض على البيع لأن الملك ما زال ، ولو باعه بيعا فاسدا لم يصر مختارا حتى يسلمه لأن الزوال به ، بخلاف الكتابة الفاسدة لأن موجبه يثبت قبل قبض البدل فيصير بنفسه مختارا ، ولو باعه مولاه من المجني عليه فهو مختار ، بخلاف ما إذا وهبه منه ؛ لأن المستحق له أخذه بغير عوض وهو متحقق في الهبة دون البيع ، وإعتاق المجني عليه بأمر المولى بمنزلة إعتاق المولى فيما ذكرناه ، لأن فعل المأمور مضاف( 24 / 22 )
قوله : [ وقدر به ] إلخ : أي فيقدر وفاته فتعتد عدة وفاة ، وتأخذ جميع المهر وإن لم يكن قد دخل بها وهذا قول مالك وبه القضاء ، وروى عيسى عن ابن القاسم : أنه لا يكمل لها المهر بل لها نصفه إلا إذا مضت مدة التعمير أو ثبت موته ، وعلى الأول إذا كان الصداق مؤجلا فهل يعجل جميعه ، وهو قول سحنون ، أو يبقى على تأجيله وهو قول مالك ، وهو الراجح .
( قوله سقط بحساب نقصه ) أي سقط من دين المرتهن ما نقصته قيمة الآبق بسبب إباقه ط ، وهذا إذا كان أول إباق كما يشعر به التعليل ، فإن كان أبق قبل ذلك لا يسقط شيء بزازية( 27 / 475 )
قيل يا رسول الله فالخيل ؟ قال : الخيل ثلاثة : هي لرجل وزر وهي لرجل ستر وهي لرجل أجر ، فأما التي هي وزر فرجل ربطها رياء وفخرا ونواء : أي بكسر النون لأهل الإسلام أي معاداة لهم فهي له وزر ، وأما التي هي له ستر فرجل ربطها في سبيل الله ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا رقابها فهي له ستر ، وأما التي هي له أجر فرجل ربطها في سبيل الله لأهل الإسلام في مرج أو روضة فما أكلت من ذلك المرج أو الروضة من شيء إلا كتب له عدد ما أكلت حسنات وكتب له عدد أرواثها وأبوالها حسنات ولا يقطع طولها أي بكسر ففتح : حبل تشد به قائمتها وترسل لترعى أو يمسك طرفه وترسل ، فاستنت أي بالتشديد : جرت بقوة شرفا أي بالمعجمة فراء مفتوحتين : شوطا ، وقيل نحو ميل ، أو شرفين إلا كتب له عدد آثارها وأرواثها حسنات ولا مر بها صاحبها على نهر فشربت منه ولا يريد أن يسقيها إلا كتب الله - تعالى - له عدد ما شربت حسنات( 1 / 439 )
لو أمر بالغسل كلما أصابته فلا مفهوم للقيود التي ذكرها الشيخ بقوله : وبول فرس لغاز بأرض حرب .
أتقاني( 7 / 272 )
( قوله وقد يشكل ) أي : بطلان الإقرار ( قوله لاثنين ) إنما يظهر فائدته عند رفع الأمر إلى الحاكم وإلا فهو ليس بقيد عبارة المغني وإنكار حق الغير حرام فلو بذل للمنكر مالا ليقر بالمدعى ففعل لم يصح الصلح لبنائه على فاسد ولا يلزم المال وبذله لذلك وأخذه حرام ولا يكون مقرا بذلك في أحد وجهين يظهر ترجيحه كما جزم به ابن كج وغيره ا ه زاد النهاية قال في الخادم ينبغي التفصيل بين أن يعتقد فساد الصلح فيصح أو يجهله فلا كما في نظائره من المنشآت على العقود الفاسدة ا ه قال ع ش قوله حرام أي : بل هو كبيرة وقوله م ر لم يصح وقياس ما ذكر أنه لو دفع له مالا ليبرئه مما عليه أو على غيره من الحق لم يصح البذل ولا الأخذ وأنه يأتي في الإبراء المترتب على ذلك ما ذكر من التفصيل هنا وهو أنه إن علم بفساد الشرط ثم أبرأ صح وإلا بطل فتنبه( 20 / 476 )
والمانعون من بيعه مطلقا منهم من أجاب بأن المبيع نجومها لا رقبتها ومنهم من أجاب بأنها عجزت نفسها وفسخوا الكتابة والأول جواب من يجوز بيع نجوم المكاتب وهو مذهب مالك والثاني جواب من يمنع ذلك وهم الشافعية .( 7 / 62 )
ولو بما يدل عليه ، فتأمل ق ل .
قوله ( ولفظه الأمر و الخيار كناية في حق الزوج ، يفتقر إلى نية ) .
وهو بفتح القاف .
( قوله فحملها دونه ) فلو عجزت عن المضي فتركها وضاعت أفتى القاضي بعدم الضمان بزازية .
قوله : المستغرق ) أي بخلاف غيره فإن ما يأخذه لا يختص به كما هو ظاهر .( 15 / 449 )
فإن لم يجد شيئا فهل يضمن ما أتلفه لبنائه على ظن تبين خطؤه أولا لأنه مأذون في أصل الفعل ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول لأنه إنما جوز له ذلك للتوصل به إلى استيفاء حقه وحيث لم يحصل له ذلك تبين خطؤه في فعله وعدم العلم بحقيقة الحال لا ينافي الضمان ( قوله : وكل بذلك ) أي بالكسر والنقب وخرج به ما لو وكله في مناولته له من غير كسر ولا نقب فلا ضمان عليه فيما يظهر ( قوله : فإن فعل ضمن ) أي إن وكل أجنبيا ضمن الأجنبي لأن المباشرة مقدمة على السبب ( قوله : لنحو صغر ) أي جنون ( قوله : تافه القيمة ) أي ولو أقل متمول كما يستفاد من جواز ذلك لأخذ الاختصاص بالأولى ( قوله : ملكه ) أي بمجرد الأخذ ( قوله : والأوجه حمل الأول ) مراده بالأول القول بأنه لا يحتاج لتملك ، وبالثاني القول بأنه لا يملكه بنفس الأخذ ، وعبارة حج في إفادة هذا المعنى أوضح مما ذكره الشارح .
ثم أخذ يتكلم على المعينة فقال : ( وشرط في ) إجارة عين ( معينة خمسة ) شروط : أحدها : ( صحة بيع ) ؛ أي : كونها يصح بيعها ؛ كالأرض والدار والعبد والبهيمة والثوب والخيمة والخيل والجمل والسيف والرمح والفرس واللجام والسرير والإناء وأشباه ذلك ؛ فلا تصح إجارة كلب وخنزير لحراسة ولا لصيد ولا لغير ذلك ، ( سوى وقف ) - أي موقوف - ( و ) سوى ( أم ولد وحر وحرة ) ؛ فتصح إجارتها ؛ لأن منافعها مملوكة ، ومنافع الحر تضمن بالغصب ؛ فجازت إجارتها كمنافع القن .
( فصل ) يذكر فيه حكم إزالة النجاسة وما يتعلق بها مما يعفى عنه منها وما لا يعفى عنه وغير ذلك وإنما قدم بيان حكم طهارة الخبث على الكلام على طهارة الحدث لقلة الكلام عليها فقال ( هل إزالة النجاسة ) الغير المعفو عنها ( عن ثوب مصل ) يعني محموله فيشمل الحجر والحشيش والحبل المحمول له إذا لم يكن الثوب طرف عمامته بل ( ولو ) كان ( طرف عمامته ) الملقى بالأرض تحرك بحركته أو لا وشمل المصلي الصبي ويتعلق الخطاب بوليه فيأمره بذلك ولا يقال : الطهارة من باب خطاب الوضع فالمخاطب الصبي لأنا نقول هي من حيث تعلق الأمر بإزالتها مكلف بها فالخطاب بها خطاب تكليف فيخاطب بها الولي وإن كانت من حيث إنها شرط خطاب وضع ( و ) عن ( بدنه ) الظاهر وما في حكمه كداخل أنفه وفمه وأذنه وعينه ، وإن كانت هذه الأربعة في طهارة الحدث من الباطن
، ولو بلغ الصبي في مدة خيار الشرط للأب أو الوصي لنفسه في بيع مال الصبي هل يبطل الخيار ؟ قال أبو يوسف : يبطل ، ويلزم العقد ، وقال محمد : تنقل الإجازة إلى الصبي ، فلا يملك الولي الإجازة لكنه يملك الفسخ ( وجه ) قول محمد إن الولي يتصرف في مال الصغير بطريق النيابة عنه شرعا لعجزه عن التصرف بنفسه ، وقد زال العجز بالبلوغ ، فتنتقل الإجازة إليه إلا أنه يملك الفسخ ؛ لأنه من باب دفع الحق ، فيملكه كالفضولي في البيع إنه يملك الفسخ قبل إجازة المالك ، وإن لم يملك الإجازة ( وجه ) قول أبي يوسف إن الخيار يثبت للولي ، وهو ولاية الفسخ والإجازة ، وقد بطل بالبلوغ ، فلا يحتمل الانتقال إلى الصبي ؛ ولهذا لم ينتقل إلى الوارث بموت من له الخيار .( 12 / 172 )
وكذلك لو كان لرجل على رجل دين فباعه من ثالث بدين ( وتأخير رأس المال ) أي مال السلم ( بشرط إلى محل السلم ) أي أجله ( أو ) إلى ( ما بعد من العقدة ) أي عن عقدة السلم بأكثر من ثلاثة أيام ( من ذلك ) أي من الدين بالدين ؛ لأن فيه( 6 / 81 )
والعلم هو حذف أحدهما وتعيين الآخر .
ومنه يعلم ما في كلام المصنف( 6 / 134 )
فذكرهم.
11002 - حدثنا روح حدثنا حماد حدثنا الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل ابن صائد عن تربة الجنة فقال درمكة بيضاء مسك خالص فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق( 17 / 37 )
( قوله : أو لم يكن هناك ممن يقبل إلخ ) ظاهر صنيعه أنه حينئذ يلزمه الذهاب للتحمل مطلقا وفيه نظر .
فهذه نصوصه في ذلك .
انتهى ومثله في شرح الروض وغيره .( 37 / 71 )
قلت الأظهر أن فعل المرأة سحر ، وأن كل فعل ينشأ عنه حادث في أمر منفصل عن محل الفعل أنه سحر .
نص عليه .( 7 / 231 )
( وإن وجد بعد نحر بدله نحر إن قلد ) فيها : لو ضل منه هدي واجب أو جزاء فنحر غيره يوم النحر ثم وجده بعد أيام النحر نحره أيضا لأنه قد أوجبه فلا يرده في ماله .
فصل ) : الوديعة لا تودع ولا تعار ولا تؤجر ، والمستأجر يؤجر ويعار ، والعارية تعار ولا تؤجر .
وشرط ملك الرهن حيث لا يقع إنصافه من حقه النهي وقع يعني أنه نهي عن أن يشترط المرتهن على الراهن أنه إن لم ينصفه من حقه لأجل كذا ملك الرهن في ذلك الحق ، وذلك هو غلق الرهن الذي ورد النهي عنه .
فكذلك أو لا يحلق رأسه ، فأمر حلاقا فحلقه لم يحنث كما جرى عليه ابن المقري لعدم فعله وقيل : يحنث للعرف وجزم به الرافعي في باب محرمات الإحرام من شرحيه وصححه الإسنوي ، أو لا يبيع مال زيد فباعه بيعا صحيحا بأن باعه بإذنه أو لظفر به أو إذن حاكم ، لحجر أو امتناع أو إذن ولي لصغر أو لحجر أو جنون حنث لصدق اسم البيع بما ذكر ولو حلف لا يبيع لي زيد مالا فباعه زيد حنث الحالف سواء أعلم زيد أنه مال الحالف أم لا لأن اليمين منعقدة على نفي فعل زيد وقد فعل باختياره ، والجهل أو النسيان إنما يعتبر في المباشر للفعل لا في غيره ، ووقت الغداء من طلوع الفجر إلى الزوال ، ووقت العشاء من الزوال إلى نصف الليل وقدرهما أن يأكل فوق نصف الشبع ، ووقت السحور بعد نصف الليل إلى طلوع الفجر
قوله : [ أو بإبقاء شيء ] : معطوف على قوله بالبقاء مسلط عليه حنث .
( قوله القياس المنع فتطلق ) قال شيخنا هو كذلك ومراده بأخرجها دفعها أو جرها لا على وجه الإكراه( 17 / 32 )
المادة ( 1269 ) - ( ليس لشريك من الشركاء في النهر المشترك أن يشق منه نهرا أي جدولا أو مجرى إلا بإذن الآخرين وليس له أن يبدل نوبته القديمة أو أن يجري الماء في نوبته إلى أرض له أخرى لا حق شرب لها من ذلك النهر ، وإذا رضي أصحاب الحصص الآخرون بهذه الأشياء فلهم أو لورثتهم الرجوع بعده ) .
( قوله : مصاب بول ) اسم مكان أي على موضع أصابه بول قاله اللقاني ( قوله : ببول أو غيره ) أي فلا مفهوم لقوله بول ولم يقل لأرض متنجسة للاختصار وإنما خص البول بالذكر لاستهلاك عينه ( قوله : إلى اثنين منها إلخ ) مفاده أن هناك غير هذين التأويلين وهو كذلك فقد اعتذر بأن المتوضئ ينتقل لما هو طاهر حقيقة لأنه يدرك معرفته بالمشاهدة والمتيمم إنما ينتقل لتراب آخر إنما يعرف بالاجتهاد ظنا فنجس الماء ينتقل منه لطهور يقينا والصعيد ينتقل منه لطاهر ظنا قاله أبو بكر القفال وبأن الأرض تسفي عليها الرياح التراب فيختلط بالنجس وغير ذلك ( قوله : بالمشكوك في إصابتها ) أي والأصل العدم لا يخفى أن هذا بعيد غاية البعد ( قوله : لأعاد أبدا كالوضوء ) لا يخفى أن تنجس الماء في الوضوء ليس لمجرد الإصابة كما هو ظاهر اللفظ ( قوله : وأولها عياض بمحقق الإصابة ) أي فلا إعادة مع الشك كما في الشيخ أحمد الزرقاني ( قوله : وهو الحسن ) أي البصري وقوله محمد بن الحنفية هو ابن سيدنا علي وأمه من سبي بني حنيفة فلذا قيل محمد بن الحنفية وهما مجتهدان ووافقهما محمد بن الحسن من أصحاب أبي حنيفة وقد أخذ عن مالك الموطأ وأقام عنده ثلاث سنين وكان في اليوم الذي يقرأ فيه حديث مالك تزدحم الناس عليه دون غيره قال تت وقد يقال في هذه المسألة إشكال وذلك أن القائلين بطهارة الأرض بالجفاف اختلفوا فمنهم من قال يجوز التيمم عليها كالصلاة ومنهم من قال تجوز( 2 / 467 )
فلا يجوز لغيرهم أن يتصرف فيها بوجه كأن يحفر بئرا أو يغرس أشجارا أو يزرع الأرض لأن هذا الحريم هو ملك لصاحب البئر ولا يجوز لآخر أن يتصرف في ملك الغير بلا إذن انظر المادة ( 96 ) .
( ويتجه : و ) المسن ( أولى ) بالإجزاء من التبيع ؛ لأنه أغلى ثمنا ، وأوفر لحما ، وأنفع للفقراء ، وهو متجه .
إلخ من أنها كثيرا ما تستعمل للتفريع وتزيين اللفظ ومقترنة بجزاء حذف شرطه فتعين القصد فيها كما هو شأن المشتركات .
( قوله أما دهن نحو سمسم ) محترز حيواني ( قوله على ما قاله البغوي ) لكن الأقرب خلافه م ر .
قوله : ( من ألحق بهم ) كالعبد والممسوح .
وكذلك لو أمره أن يشل ويوسع بين الغرزتين وما أشبه ذلك فلا يرجع إليه فيه .
وفصلت : تعبدون
قوله : ( فدخل بيتا فيه زيد وغيره ) حنث وإن استثناه بقلبه أو لسانه لأن الدخول لا يتبعض بخلاف السلام كما يأتي ولو قال موضعا لكان أعم وأولى إذ غير البيت مثله إلا نحو حمام أو مسجد مما لا يختص بأحد عرفا قاله شيخنا الرملي ، وحينئذ ففي مفهوم كلام المصنف تفصيل فتأمل .
( والأصح أنه يشترط في الاعتكاف لبث قدر يسمى عكوفا ) ؛ لأن مادة لفظ الاعتكاف تقتضيه بأن يزيد على أقل طمأنينة الصلاة ولا يكفي قدرها ويكفي عنه التردد ( وقيل يكفي المرور بلا لبث ) كالوقوف بعرفة قال المصنف ويسن للمار نية الاعتكاف تحصيلا له على هذا الوجه ا ه وإنما يتجه إن قلد قائله وقلنا بحل تقليد أصحاب الوجوه وإلا كان متلبسا بعبادة فاسدة وهو حرام ( وقيل يشترط مكث نحو يوم ) أي : قريب منه وقيل يشترط مكث يوم .
وفي الذخيرة للقرافي : يستحب القراءة بتسهيل الهمزة ؛ لأن ذلك لغة النبي صلى الله عليه وسلم وهو حسن لا غبار عليه ؛ لإجماعهم على أن لغته لغة قريش ، ولغتهم تسهيل الهمزة ، ولا يلزم من ذلك أكثرية قراءته ؛ بل كان تارة يقرأ بتسهيلها الذي هو لغته ، وتارة بتحقيقها الذي هو لغة غير قريش ، وتارة بترك الإمالة كلغة الحجاز ، وبالإمالة كلغة تميم .( 2 / 62 )
( قوله : حرم ) لم يتعرض لحكم القضاء ويتجه وجوبه إن طال زمن الخروج .
لزومه واعتبر فيه أن لا ينسب إلى تقصير في عدم الرد فكان أقوى ، بخلاف خيار المجلس والشرط فإن كلا منهما يمنع من الملك أو لزومه ، ولا يتوقف على سبب بل هو راجع لمجرد الشهوة حتى لو كان المبيع أكثر قيمة مما اشتراه به وأنفس بما ظنه كان له الرد فضعف الملك معه فتأثر بما لم يتأثر به هنا ( قوله : بل هو لغو ) ثم إن كان اشتغاله بذلك لا يعد به مقصرا كقوله إياه ليلا أو غير عالم بأن ذلك يسقط الرد وهو ممن يخفى عليه ذلك مثلا لا يسقط رده وإلا سقط ( قوله فيما قبلها ) هي قوله ولو فسخ المشتري في بعض العين المبيعة ( قوله : وله في الثانية ) هي قوله أو بتفصيل الثمن إلخ ( قوله : فله ) أي أحد المشتريين رد الربع ، وظاهر أن له أن يرد كل الربع ا ه سم على حج .
وخصي .
: عنه .( 2 / 556 )
الأنسب لما قبله والحق هنا ( قوله لبقية الورثة إلخ ) فيه تأمل ( قوله أن بقية إلخ ) خبر قوله وقضيته إلخ ( قوله فأولى إلخ ) فيه تأمل ( قوله وللموصى به ) إلى قوله ويظهر في النهاية والمغني إلا قوله فتصح إلى المتن ( قوله لغير من هو إلخ ) تصح به لمن هو عليه والعفو عنه في المرض نهاية ومغني ( قوله لا يبطلها إلخ ) أي أما التي يبطلها التأخير فلا يتصور الوصية بها ؛ لأن اشتغاله بالوصية يفوت الشفعة فلم يبق شيء يوصى به ا ه ع ش ( قوله فتصح إلخ ) هذا التفريع فيه نظر( 27 / 370 )
قوله : ( ولو أوصى بالثلث ) بأن قال : أوصيت بثلث مالي .( 9 / 457 )
3419 - أخبرنا أبو نصر بن قتادة أخبرنا أبو الحسن : محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدة حدثنا أبو عبد الله : محمد بن إبراهيم العبدى حدثنا أحمد بن حنبل حدثنى أبو تميلة حدثنا عبد المؤمن بن خالد السدوسى عن عبد الله بن بريدة عن أمه عن أم سلمة قالت : لم يكن ثوب أحب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من القميص. رواه أبو داود عن زياد بن أيوب عن أبى تميلة. {ت} وقيل عنه عن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن أم سلمة. وروينا عن مجاهد أنه قال قلت لابن عمر : أى ثوب واحد أحب إليك أن أصلى فيه؟ قال : القميص.( 2 / 239 )
قوله : ( وإلا فلا يضربها ) أي يحرم ؛ لأنه عقوبة بلا فائدة وإنما ضرب للحد والتعزير مطلقا ، أي أفاد أم لا ، ولو لله لعموم المصلحة كما قاله الشوبري .
قالوا : خرج غزي من هذيل في الجاهلية وفيهم جنيدب بن الأدلع يريدون حي أحمر بأسا ، وكان أحمر بأسا رجلا من أسلم شجاعا لا يرام وكان لا ينام في حيه إنما ينام خارجا من حاضره وكان إذا نام غط غطيطا منكرا لا يخفى مكانه وكان الحاضر إذا أتاهم فزع صرخوا بأحمر بأسا فيثوب مثل الأسد . فلما جاءهم ذلك الغزي من هذيل قال لهم جنيدب بن الأدلع إن كان أحمر بأسا في الحاضر فليس إليهم سبيل وإن كان له غطيط لا يخفى ، فدعوني أتسمع . فتسمع الحس فسمعه فأمه حتى وجده نائما فقتله ووضع السيف في صدره ثم اتكأ عليه فقتله ثم حملوا على الحي فصاح الحي : يا أحمر بأسا فلا شيء لا أحمر بأسا قد قتل . فنالوا من الحاضر حاجتهم ثم انصرفوا ، فتشاغل الناس بالإسلام فلما كان بعد الفتح بيوم دخل جنيدب بن الأدلع معه يرتاد وينظر - والناس آمنون - فرآه جندب بن الأعجم الأسلمي ، فقال . جنيدب بن الأدلع قاتل أحمر بأسا : فقال نعم . فخرج جندب يستجيش عليه وكان أول من لقي خراش بن أمية الكعبي ، فأخبره فاشتمل خراش على السيف ثم أقبل إليه والناس حوله وهو يحدثهم عن قتل أحمر بأسا ، فبينا هم مجتمعون عليه [ ص 844 ] إذ أقبل خراش بن أمية مشتملا على السيف فقال هكذا عن الرجل فوالله ما ظن الناس إلا أنه يفرج عنه الناس لينصرفوا عنه فانفرجوا عنه فلما انفرج الناس عنه حمل عليه خراش بن أمية بالسيف فطعنه به في بطنه وابن الأدلع مستند إلى جدار من جدر مكة ، فجعلت حشوته تسايل من بطنه وإن عينيه لتبرقان في رأسه وهو يقول قد فعلتموها يا معشر خزاعة فوقع الرجل فمات فسمع رسول الله بقتله فقام خطيبا - وهذه الخطبة الغد من يوم الفتح بعد الظهر - فقال أيها الناس إن الله قد حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ويوم خلق الشمس والقمر ووضع هذين الجبلين فهي حرام إلى يوم القيامة . لا يحل لمؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك فيها دما ، ولا يعضد فيها شجرا ; لم تحل لأحد كان قبلي ، ولا تحل لأحد بعدي ، ولم تحل لي إلا ساعة من نهار ثم رجعت كحرمتها بالأمس فليبلغ شاهدكم غائبكم . فإن قال قائل قد قاتل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا : إن الله قد أحلها لرسوله ولم يحلها لكم يا معشر خزاعة ارفعوا أيديكم عن القتل فقد والله كثر [ القتل ] إن نفع وقد قتلتم هذا القتيل والله لأدينه فمن قتل بعد مقامي هذا فأهله بالخيار إن شاءوا فدم قتيلهم وإن شاءوا فعقله
( و ) لا أذان ( امرأة ) للنهي عن رفع صوتها فيخرج عن كونه قربة .
( قوله : وعصب الجد والأوليان الأخريين ) يعني أن الجد والبنت وبنت الابن يصير كل منهم الأخت الشقيقة والتي للأب عصبة بعد أن كانتا ترثان بالفرض .
( ثم يقسم ) الحاكم ( الباقي ) من المال ( على قدر ديون من بقي ) من غرمائه تسوية لهم ومراعاة لكمية حقوقهم ؛ فإن قضى حاكم أو مفلس بعضهم ؛ لم يصح ؛ لأنهم شركاؤه ؛ فلم يصح اختصاصهم دونه ، وإن كان فيهم من دينه غير نقد ، ولم يكن في ماله من جنسه ، ولم يرض بأخذ عوضه نقدا ؛ اشتري له بحصته من النقد من جنس دينه ؛ كدين مسلم .( 9 / 173 )
( قوله : ويحرم عليه ) إلى الفصل في المغني إلا قوله وإن لم يجب إلى لأن قوة وقوله : أو مكاتبا إلى فلا ينفسخ ( قوله : ويحرم عليه ) أشار به - .
( قوله : وقضيته ) أي : قضية ذلك أن ليس قولا إلخ وحينئذ يشكل تعبير المصنف بالقول .
ومر في الحديث الأمر بالوصية بهن وأنهن عوان أخذن بأمانة الله جمع عانية وهي الأسيرة ، شبه النبي صلى الله عليه وسلم المرأة في دخولها تحت حكم الرجل وقهره بالأسير .
( قوله : مثلا ) فالنصف غير قيد .
قوله : ( وإنما لم يحرم ) أي لطخ الرأس قد يقال : إن كان الحديث صحيحا فلا كراهة أيضا ، ومن ثم استدل به على الاستحباب وإن كان من فعل الجاهلية فهلا قيل بالحرمة لحرمة التشبه بهم فليتأمل .
وقصد بذلك منعه أو حثه وعلم بالتعليق ففعله ذلك الغير ناسيا أو جاهلا أو مكرها أما إذا لم يقصد منعه ولا حثه أو كان ممن لا يبالى بتعليقه كالسلطان والحجيج ، أو لم يعلم به ففعله فإنه يحنث به ولو مع النسيان وقسيمه ؛( 9 / 143 )
وإذا أخذ المحيل المال الذي بيد المحال عليه في الحوالة المقيدة يسترده المحال عليه منه ، وليس للمحال عليه أن يعطيه أي أن يعطي المال المار الذكر الذي للمحيل بذمة المحال عليه أو بيده ، وبعد إجراء الحوالة المقيدة بالدين على هذا الوجه إذا غاب المحال له فأراد المحيل أن يأخذ ماله من المحال عليه بادعائه أن ليس للمحال له بذمته دين ، وإحالته إياه كانت بصورة وكالة بقبض الدين ففي رواية لا يقبل قوله ولا تسمع بينته ؛ لأنه إذا استمعت بينته وحكم يكون حكم على المحال له الغائب عن المجلس ، وفي رواية أخرى يقبل قوله هذا ؛ لأن المطلوب الذي عند المحال عليه هو للمحيل وهو ينكر سقوط حقه( 4 / 302 )
وكذا قال المصنف ، وابن منجا في شرحه ، وجزم بعدم القطع في الكل : في الوجيز ، والمنور ، ومنتخب الأدمي ، وغيرهم وقدمه في الفروع ، وغيره .
وإن أنكر الوديع الوديعة بأن ( قال ) لم يودعني ( ثم أقر ) بالإيداع أو ثبتت عليه الوديعة ( ببينة ، فادعى ردا أو تلفا سابقين لجحوده ؛ لم يقبل ) منه ذلك ؛ لأنه صار ضامنا بجحوده معترفا على نفسه بالكذب المنافي للأمانة ، ( ولو ) أتى عليه ( ببينة ) بالرد أو التلف ، ( وأطلقت ) البينة الشهادة ، بأن لم تقل قبل ولا بعد ؛ فلا تسمع ؛ لتكذيبه لها بجحوده ؛ وإن ادعى ردا أو تلفا بعد جحوده ؛ كما لو ادعى عليه الوديعة يوم الأحد ، فجحدها ، ثم أقر بها يوم الاثنين ، ثم ادعى أنه ردها أو تلفت بغير تفريطه يوم الثلاثاء ، وأقام بذلك بينة شاهدين ؛ قبلا ، ولهذا أشير بقوله ( ويقبلان ) - أي الرد والتلف - إذا أداهما ( بها ) - أي : البينة - ( بعده ) - أي : الجحود - لأنه حينئذ ليس بمكذب لها .( 12 / 7 )
1302 - ( ش ) : وقوله أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه جلد العبد الذي استكره جارية من الرقيق ونفاه يحتمل أنه رأى في ذلك رأي من يرى النفي على العبيد بالزنا ، وهو أحد قولي الشافعي ، ويحتمل أن يكون نفاه لما اقترف من الزنا ومن الاستكراه ولا تغريب على عبد عند مالك في شيء من ذلك ، ويحتمل أن يريد بنفاه أن يباع بغير أرضها ، وقد روى ابن المواز عن ربيعة في العبد يستكره الحرة يحد ويباع بغير أرضها لتبعد عنها معرته ، والدليل على ما نقوله أنه حد من حدود الزنا لم يستقص في حق العبد فلم يلزمه جميعه كالرجم .
وقيل هو طعام يتخذ من تمر ويضم إليه شيء من السمن أو غيره والغالب هو التمر فكأن أجزاء التمر بحالها فيبقى الاسم .
مغني ( قول المتن :( 35 / 454 )
قوم تواصوا بأكل الجار بينهم ... فالكلب والقرد الإنسان مثلان
والذي شاهدت عليه الناس ، ورأيتهم يعينونها تعيين تواتر دمشق ، ففي سفح الجبل في غربي دمشق مائلا إلى جوفها موضع مرتفع تتشقق منه الأنهار العظيمة ، وفيها الفواكه البديعة من كل نوع ، وقد اتخذ بها مسجد يقصد إليه ، ويتعبد فيه ، أما أنه قد قدمنا أن مولد عيسى صلى الله عليه وسلم كان ببيت لحم لا خلاف فيه ، وفيه رأيت الجذع كما تقدم ، ولكنها لما خرجت بابنها اختلفت الرواة ، هل أخذت به غربا إلى مصر ؟ أم أخذت به شرقا إلى دمشق ؟ فالله أعلم .
لإطلاقهم القافلة .
( وسئل ) بما صورته زوج الحاكم لغيبة الولي ثم حضر وادعى أنه كان قريبا فهل يصدق الولي أم لا ؟ ( فأجاب ) بقوله الذي اعتمده شيخنا في شرح الروض أخذا من كلام نقله الزركشي أنه يصدق وفيه نظر فقد قالوا لو باع الوكيل في غيبة موكله فادعى أنه كان عزله قبل التصرف لم يقبل إلا ببينة فقياسه هنا أن لا يقبل إلا ببينة بجامع أن كلا وقع من نائبه عقد وهو يريد رفعه بمجرد دعواه فكما اشترطوا لرفعه ثم قيام البينة كذلك يشترط ذلك هنا أيضا بل ما هنا أولى لأن القاضي ليس نائبا عن الولي اتفاقا بل فيه وجهان قيل يزوج بالنيابة عنه وقيل بالولاية ولكل فروع تقتضي ترجيحه والأوجه أنه يزوج بنيابة اقتضتها الولاية فعلى كل تقدير تصرفه أقوى من تصرف الوكيل وقد اشترطوا لبطلان تصرفه قيام البينة فأولى أن يشترط ذلك هنا فإن قلت يمكن الفرق بأنه ثم تعلق به حق ثالث وهو المشتري فاحتيط له قلت وما هنا تعلق به حق الزوج نعم يمكن الفرق بأن دعوى الموكل العزل ينافيه قضية توكيله الناشئ عنه صحة التصرف فلم يقبل قوله في رفعه وأما الولي هنا فلم يصدر منه إذن للقاضي بل زوج قهرا عليه فلا يقال أن دعواه تنافي فعله فصدق في رفعه بيمينه .( 8 / 311 )
والملك يقف على القبض في الهبة ، إذا كان ذلك بلفظها ، لا بلفظ العتق ، قال : بدليل قوله أعتق عبدك عني فإنه ينتقل الملك هنا قبل إعتاقه .
حكى الكسائي أنه سمع أعرابيا يقول : أهل وأهيل وآل وأويل .
قول المتن : ( فإن تلفت ) كلا أو بعضا ، ولو استعار عبدا وعليه ثيابه لم يضمنها بخلاف سرج الدابة كما سيأتي .
( ولا تسقط ) الشفعة برجوع الشقص إلى الشريك بسبب ( فسخ ) البيع ( لتحالف ) على قدر الثمن بسبب اختلافهما فيه ؛ لسبق استحقاق الشفعة الفسخ ، ( ويؤخذ ) الشقص ( به ) - أي : بثمن - ( حلف عليه بائع ) ؛ لأن البائع مقر بالبيع بالثمن الذي حلف عليه ومقر للشفيع باستحقاق الشفعة بذلك ، فإذا بطل حق المشتري بإنكاره لم يبطل حق الشفيع بذلك ، فله أن يطلب فسخهما ويأخذ ؛ لأن حقه أسبق .
قوله ( أن أتصدق )
( ومضمضة ) أي إدخال الماء في الفم وخضخضته وطرحه فإن دخل فمه بلا قصد أو لم يخضخضه أو ابتلعه أو سال بنفسه لم يكف وأخذ القوري عدم اشتراط طرحه من قول المازري رأيت شيخنا يتوضأ في صحن المسجد فلعله يبتلع ماء المضمضة حتى سمعته منه ا ه .
قوله : ( حيث نوى الخلع له ) أو أطلق وكيلها .( 12 / 305 )
( قوله : وعلى الأول لو قال ) أي ولو فاسقا ؛ لأنه إخبار عن فعل نفسه ، وقوله بعد خروجه من الصلاة : أي بحدث مثلا ، ثم إن قال ذلك قبل فراغ المأموم من صلاته فظاهر وإن أخبر بذلك بعد سلام المأموم من ركعتين لنية القصر أولا ، فإن قصر الفصل بين السلام والإخبار بني على ما فعله ، وإن طال وجب الاستئناف .
قالوا : لأنه تعين عليه بدعائه .
( أو سبقيته ) : أي الموت وهو بالجر معطوف على المجرورات بالكاف قبله ، أي : أو إذا شهد بسبقية الموت بين متوارثين فيكفي الشاهد والمرأتان أو أحدهما مع اليمين : أي إذا مات كل من الزوجين مثلا ، وشهد شاهد بأن الزوج سبق موته الزوجة أو العكس ، فيكفي الشاهد واليمين ، فيرث المتأخر موتا صاحبه .
( قوله : في تسعة ونصف ) أي في نقصانه نصفا عن العشرة .
فرع : وفي معين الحكام ولا يضمن الفران ومبيض الغزل ما احترق عندهما قاله مالك ، زاد ابن حبيب بعد أن يأتي به محروقا يعرف ما لم يغر أو يفرط وأما ما سرق منهما فيضمناه .( 5 / 366 )
وعن أم هانئ مرفوعا { صلى يوم الفتح الضحى ثماني ركعات لم يفصل بينهن } ولا ينافيه ما روي عنها أيضا { أنه سلم من( 3 / 223 )
( و ) يحرم ( الجلوس معه ) لأنه من المنكر ، ( ولا ) يحرم الجلوس ( مع ) الستر ( بغيره ) أي الحرير وتقدم .( 17 / 339 )
فائدة : إذا بطل الفرض الذي انتقل منه ، ففي صحة نفله الخلاف المتقدم فيمن أحرم به في وقته ثم قلبه نفلا على ما تقدم ، وكذا حكم ما يفسد الفرض فقط .
( والإشراك في بعضه ) أي : المبيع ( كالتولية في كله ) في الأحكام المذكورة ( إن بين البعض ) كمناصفة ، أو بالنصف ، وإلا كأشركتك في بعضه ، أو شيء منه لم يصح جزما للجهل فإن قال في النصف فله الربع ما لم يقل بنصف الثمن فإنه يكون له النصف وإدخال أل على بعض صحيح ، وإن كان خلاف الأكثر
أحدا ، فعلى المسلمين أن يخرجوا عنهم ثم ينبذوا إليهم ؛ لأن الأمان تناول بعضهم بيقين ، ولا يعرفون بأعيانهم ، والأصل أنه متى اختلط المستأمن بغير المستأمن لم يحل التعرض لأحد منهم ، لاجتماع معنى الحظر والإباحة في كل واحد منهم ، وعند الاجتماع يغلب الحظر 3592 - .
( ويصح عكسها ) ، أي : أن يصلي ( بالأولى ركعة وبالثانية ركعتين ) نصا .
( قوله : وسننه ) أفاد أنه لا واجب له ط .
ولو كان له خمس بنين فأوصى لرجل بمثل نصيب ، أحدهم وأوصى لرجل آخر بثلث ما بقي من الثلث بعد النصيب ، فالفريضة من أحد ، وخمسين سهما لصاحب النصيب ثمانية أسهم ، ولصاحب ثلث ما بقي ثلثه ، ولكل ابن ثمانية .
( وسن لامرأة استتار بخباء ، ونحوه ) ، { لفعل عائشة وحفصة وزينب في عهده صلى الله عليه وسلم } ، ( بمكان لا يصلي به الرجال ) ، لأنه أبعد في التحفظ لها ، نقل أبو داود : يعتكفن في المساجد ، ويضرب لهن فيها الخيم .
[ قوله : بل وكذلك الشتاء ] لأن العلة( 2 / 246 )
( قوله : قبل الدخول ) أي إن طلقت قبل الدخول وقوله : أو الكل بعده أي إن فسخ النكاح بعده .
وعنه : لها الوسط .
( قوله فانتقل عنه إلخ ) يفهم أنه لو لم ينتقل بل جر يده حتى وصلت جبهته للأرض أو انتقل بدون رفع رأسه لم يضر ، وهو ظاهر وظاهر ذلك أنه لا فرق في عدم الضرر بين طول زمن سجوده على يده قبل الجر والانتقال وبين قصره وفيه نظر إذا كان بقدر الجلوس المبطل قبل السجود فليتأمل ثم رأيت في شرح العباب ما يوافق ما استظهرته أولا سم ( قوله من قولهم السابق ) أي آنفا في شرح إن كان من جنسها ( قوله أم لا ) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما ولو سجد على خشن فرفع رأسه لئلا تنجرح جبهته ثم سجد ثانيا بطلت صلاته إن كان قد تحامل على الخشن بثقل رأسه في أحد احتمالين للقاضي حسين يظهر ترجيحه وإلا فلا تبطل ا ه .
( ولو لم يكن ) في المال ( ربح ) ، فإن نض العامل رأس المال جميعه ، وطلب رب المال أن ينض له الباقي ؛ لزم العامل أن ينض الباقي .
قلت لابن القاسم : ما قول مالك في مكي أحرم من مكة بالحج فحصر بمرض ، أو رجل دخل مكة معتمرا ففرغ من عمرته ثم أحرم بالحج من مكة فحصر فبقيا محصورين حتى فرغ الناس من حجهم ؟ قال : قال مالك : يخرجان إلى الحل فيلبيان من الحل ، ويفعلان ما يفعل المعتمر ويحلان وعليهما الحج من قابل والهدي مع حجهما قابلا .( 2 / 433 )
وأما على أنه منحل والإمضاء إنشاء للبيع وهو المشهور فالشفعة لمشتري البتل لتجدد ملك مشتري الخيار عليه .
( قوله : لأنه إلخ ) تعليل لشمول القضاء ، ويظهر منه أن المراد من وقتها وقت فعلها وبه صرح القهستاني ، لكن في التتارخانية ينبغي أن يؤذن في أول الوقت ويقيم في وسطه حتى يفرغ المتوضئ من وضوئه والمصلي من صلاته والمعتصر من قضاء حاجته ا ه والظاهر أنه أراد أول الوقت المستحب لما يأتي قريبا .
وهذه الشروط كما تعتبر في الواطئ تعتبر أيضا في الموطوءة والأظهر كما في الروضة : أن الكامل من رجل ، أو امرأة بناقص ؛ محصن لأنه حر مكلف وطئ في نكاح صحيح .
( قوله وأنه لو أقر ) أي بعد الإجارة ( قوله قبل الإجارة ) متعلق بعتق أو نعت له وهو الأولى ( قوله غرم له ) عبارة المغني والنهاية عتق ولم يقبل قوله في بطلان الإجارة ويغرم للعبد إلخ ا ه .
ولم يتعرضوا لوقف السدس الآخر ولا بد منه كما ذكرته وعدم تحقق حياة الوارث عند موت المورث ومن ثم قال ، ( ولو مات متوارثان بغرق أو هدم ) أو نحوهما كحريق ( أو في غربة معا أو جهل أسبقهما ) ومنه أن يعلم سبق ولا يعلم عين السابق أي ولا يرجى بيانه وإلا وقف فيما يظهر أخذا من نظائر له تأتي ( لم يتوارثا ) لإجماع الصحابة عليه فإنهم لم يجعلوا التوارث بين من قتل في يوم الجمل وصفين والحرة إلا فيمن علموا تأخر موته ( ومال كل ) منهما ( لباقي ورثته ) إذ لو ورثنا أحدهما كان تحكما أو كلا من الآخر تيقنا الخطأ ، ولو علم السابق ، ثم نسي وقف للبيان أو الصلح ونفيه التوارث باعتبار الحكم والأغلب فلا يرد عليه إيهام امتناعه في نفس الأمر ولا أن أحدهما قد يرث من الآخر دون عكسه كالعمة وابن أخيها وكثير من تلك الموانع فيه تجوز لعدم صدق حد المانع عليه وهو الوصف الوجودي الظاهر المنضبط المعرف نقيض الحكم فانتفاء الإرث إما لانتفاء الشرط أو السبب .
الحنطة ودقيقها ، والدراهم بقلتها وكثرتها وسطتها تعين أفراد ما عينه العرف .
ومنهم : من جعله مما يشترك فيه الزوجان ؛ لأنه إنما يكون بسؤال المرأة .
ويسن تخليل أسنانه إن علق بها شيء من الطعام روي عن ابن عمر : ترك الخلال يوهن الأسنان .
قول : ( ولا تندب لحاج ) : أي لأن وقوفهم بالمشعر الحرام يوم النحر يكفيهم عنها .
تنبيه : سكت المصنف عما إذا نبتت سليمة لوضوحه فإنه لا قصاص فيها ولا دية ، وإن نبتت سوداء أو معوجة أو بقي شين أو نبتت أطول مما كانت أو نبتت معها سن ثانية فحكومة ، وإن نبتت أقصر مما كانت وجب تقدير أرش النقص من الأرش أو القصاص إن أمكن كما مر عن البلقيني .( 15 / 308 )
( وفي قول يشترط تصديق سيده ) لأن اللحوق يمنعه الإرث لو أعتقه .
قوله : [ امرأة أو رقيقا ] : أي أو غيرها ممن لم يسهم له في الجهاد الكفائي .
وإن نذر اعتكاف عشره الأخير فنقص أجزأه وفاقا ، بخلاف نذر عشرة أيام من آخر الشهر فنقص يقضي يوما ، وفاقا .
وروى مسلم بإسناده عن هذيل بن شرحبيل قال : جاء رجل إلى عبد الله فقال : إني أعتقت عبدا لي ، وجعلته سائبة ، فمات ، وترك مالا ، ولم يدع وارثا ، فقال عبد الله : إن أهل الإسلام لا يسيبون ، وإن أهل الجاهلية كانوا يسيبون ، وأنت ولي نعمته ، فإن تأثمت وتحرجت من شيء فنحن نقبله ، ونجعله في بيت المال ( أو ) أعتقه ( في زكاته أو ) في ( نذره أو ) في ( كفارته ) فله ولاؤه ؛ لما تقدم ، ولأنه معتق عن نفسه ، بخلاف من أعتقه ساع من زكاة ، فولاؤه للمسلمين ؛ لأنه نائبهم ( إلا إذا أعتق مكاتب ) بإذن سيده ( رقيقا ) فولاؤه لسيد المكاتب دون المعتق ( أو كاتبه ) ؛ أي : كاتب المكاتب رقيقا بإذن سيده ( فأدى ) الثاني ما كوتب عليه قبل الأول ( ف ) الولاء ( للسيد ) فيهما ؛ ؛ لأن المكاتب كالآلة للعتق ؛ ؛ لأنه لا يملكه بدون إذن سيده ؛ ولأنه باق على الرق ؛ فليس أهلا للولاء ( ولا يصح عتقه ) ؛ أي : أن يعتق( 14 / 121 )
( وحيث لا يأمن من فوت ) بأن خاف فوت بعض صلوات اجتمعت عليه ( بدا بالفرض ) العيني من جمعة ، أو غيرها إن خاف فوته ؛ لتعينه ؛ ولضيق وقته ( ثم ) بصلاة ( الميت ) وإن خيف فوت ما يأتي لما يخشى من تغير الميت بتأخيرها ؛ ولأنها فرض كفاية ؛ ولأن فيها حق الله تعالى وحق الآدمي بخلاف ما يأتي ( ثم عيدا ) أي : أتى بصلاة العيد إن خاف فوتها ؛ لأنها آكد من صلاة الكسوف ، كما مر في النفل ( ثم ) بصلاة ( الكسوف ) للشمس أو القمر ؛ لأنه يخاف فوتها بالانجلاء وإنما قدمت على الوتر وإن خيف فوته أيضا بالفجر ؛ لأنها آكد منه وكون فوتها غير متيقن بخلاف فوته لا أثر له لرعايتهم خوف فوتها بالانجلاء فإن قيل : راعوه إذا لم يعارضه ما يتيقن فوته قلنا : معارض بإمكان تدارك الوتر بالقضاء دون هذه ( ولأمن الفوت ) قسيم لحيث لا يأمن ( كسوفه ) منصوب بنزع الخافض أي : ولا منه فوت الصلوات بأن لم يخف فوت شيء منها بدأ بصلاة الكسوف ( بعد صلاة الموت ) فتقدم صلاة الجنازة على صلاة الكسوف لما مر ولا يتبع الإمام الجنازة ، بل يشتغل ببقية الصلوات ولو تأخر حضور الجنازة أو وليها أفرد جماعة ينتظرونها واشتغل بغيرها .
بأن يقول : بعتك نفعها .
يسيرا فيستقبلانه ، فإن لم يستقبلا فصحيحة في اليسير فيهما باطلة في الأعمى في الكثير وقولنا تبين ، أي تحقق أو ظن ، وأما لو شك بعد الإحرام فإنه يتمادى إن لم يتبين له الخطأ .
( قوله : أمر أخت عقبة إلخ ) أي وكانت نذرت المشي ا ه ع ش .
والطيالسي والطبراني والضياء في المختارة : { أتاني جبريل من عند الله - تبارك وتعالى - فقال يا محمد إن الله - عز وجل - يقول إني افترضت على أمتك خمس صلوات فمن أوفى بهن على وضوئهن ومواقيتهن وركوعهن وسجودهن كان له بهن عهد أن أدخله الجنة ، ومن لقيني قد انتقص من ذلك شيئا فليس له عندي عهد إن شئت عذبته وإن شئت رحمته } .
وكذلك قوله ومن أدرك الوقوف بعرفة ( ومالك رحمه الله تعالى كان يقول : إن أول وقته بعد طلوع الفجر أو بعد طلوع الشمس ) مستدلا بقوله عليه الصلاة والسلام { الحج عرفة ، فمن وقف بعرفة ساعة من ليل أو نهار فقد تم حجه } والنهار اسم للوقت من طلوع الشمس ( وهو محجوج بما روينا ) أنه وقف بعد الزوال وكان مبينا وقت الوقوف بفعله عليه الصلاة والسلام .
قوله : (( 8 / 66 )
( فصل ) في الإعتاق في مرض الموت وبيان القرعة في العتق إذا ( أعتق ) تبرعا ( في مرض موته عبدا لا يملك غيره ) عند موته ( عتق ثلثه ) ورق ثلثاه لأن المريض إنما ينفذ تبرعه من ثلثه ، نعم إن مات في حياة السيد مات رقيقا كله كما قاله الصيدلاني ، وأجاب به الشيخ أبو زيد في مجلس المحمودي فرضيه وهو المعتمد ، لأن ما يعتق ينبغي أن يحصل للورثة مثلاه ( فإن كان عليه دين مستغرق ) وأعتقه تبرعا أيضا ( لم يعتق شيء منه ) ما دام الدين باقيا لأن العتق حينئذ كالوصية والدين مقدم عليها ، ومن ثم لو أبرأ الغرماء منه أو تبرع به أجنبي عتق ثلثه ، أما إذا كان نذر إعتاقه حالة صحته ونجزه في مرضه فيعتق كله كما لو أعتقه عن كفارة مرتبة وخرج بالمستغرق غيره فالباقي بعده كأنه جميع المال فينفذ العتق في ثلثه
تقول لا يحرم إلا من أهل ولبى
( قوله نخدم ونبادر ) عطف المبادرة عطف تفسير أي إن المراد بالخدمة المبادرة لطاعتك وظهر من الشارح أن عطف نحفد على نسعى مرادف .
فمن بعثه الخليفة لا يمكنه من ذلك فكذلك حال الأسير في أيديهم .
وأشار بقوله نقص هزال إلى أنه لا أثر لزوال سمن مفرط لا ينقص زواله القيمة ، ولو انعكس الحال بأن سمنت في يده معتدلة سمنا مفرطا نقص قيمتها ردها ولا شيء عليه لعدم نقصها حقيقة وعرفا على ما نقله في الكفاية وأقره ، والأوجه كما يشير إليه كلام الإسنوي وغيره خلافه لمخالفته لقاعدة الباب من تضمين القيمة ، ومقابل الأصح يجبر كما لو جنى على عين فابيضت ثم زال البياض .
( قوله : وبعدم تحريمها إن كان سببها ترك أعمال ) قيل عليه : مجرد ترك الأعمال لا يكفي بل لا بد من تقييدها بالشاقة ليحترز من نحو ربط الدراهم في الكم ووضعه في الحرز .
وإن قلنا : للورثة ، فهل يجري في حولهم ، حتى لو تأخر القبول سنة كانت زكاته عليهم أم لا ؟ لضعف ملكهم فيه ، وتزلزله ، وتعلق حق الموصى له به .
( قوله يلزم كون ما ذكر مطلقا ومنسوبا ) كون بالرفع فاعل يلزم مضاف إلى اسمه وهو ما الموصولة ، وقوله مطلقا ومنسوبا حالان من ما والمراد ذكر تارة غير معزو لأحد وتارة ذكر معزوا وقوله وقدمناه الضمير عائد على ما والواو للحال والجملة حالية معترضة بين اسم الكون وبين خبره وهو قوله مشكلا وقوله لمخالفته تعليل للزوم إشكال المذكور هذا وأجاب بعض الفضلاء( 11 / 146 )
[ قوله : تسمع نفسها ] أي ندبا [ قوله : ولا تكره التلبية للجنب ولا للحائض ] أي بل يطلبان { لقوله صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها حين حاضت افعلي ما يفعل الحاج غير أنك لا تطوفي بالبيت } انتهى .
( قوله : شرعا ) أي من جهة الشرع وإن لم يحكم حاكم بإسلامه وذلك كالموجود في قرية المسلمين على ما مر .( 16 / 466 )
الرحمن ، وكلام محمد خارج عنهما وإن كان تأويلا ؛ لأنه قيد للمدونة لكن لم يقابلوه بتأويل ابن مناس إذ هو يجامعه إذ يلزم من مضي حيضة استبراء مضي أكثرها اندفاعا ولا يلزم من مضي أكثرها اندفاعا وهو اليومان الأولان مضي حيضة استبراء عند محمد على أنهما ليسا في قولها أول الدم ، وإنما هما في مضي عظم الحيضة .
قال البخاري أحرقت وقال الباقون أهلكت أمة من الأمم تسبح ، ، ( الثانية ) قوله لدغته بالدال المهملة بالغين المعجمة أي قرصته ، ويستعمل ذلك في سائر ذوات السموم أما بالذال المعجمة ، والعين المهملة فهو الخفيف من إحراق النار كالكي ونحوه ، والجهاز بفتح الجيم وكسرها المتاع ، وقوله ( فأمر بها فأحرقت ) قد يفهم منه أن المراد تلك النملة لكن يرده قوله فهلا نملة واحدة فيحتمل أن يعود الضمير على الشجرة ، وهي التي عاد عليها الضمير في قوله من تحتها ، والمراد إحراقها لتحرق النمل ، ويحتمل أن يعود على قرية النمل ، وهي منزلهن ، وإن لم يتقدم لها في هذه الرواية ذكر بدليل قوله في الرواية الأخرى فأمر بقرية النمل فأحرقت ، وقوله ( فهلا( 7 / 456 )
ولم يخير سالم العينين في المماثلة بحيث يكون له القصاص أو أخذ الدية لئلا يلزم عليه أخذ دية ونصف ، وهو خلاف ما ورد عن الشارع صلى الله عليه وسلم
أحدهما : القول قول البائع .
1042 - فإن خص شيئا فهو على ما خص .
قال : ولا يبعد أن يؤدي إليه اجتهاد مجتهد . واختلف قوله في الرتبة المتوسطة ، وهي رتبة الحاجي ، فرده في المستصفى وهو آخر قوليه ، وقبله في شفاء العليل كما قبل ما قبله .
قلت وينظر في قوله يلزمه التحلل بالأفعال ولا يخرج عن الإحرام إلا بها ا ه مع ما سنذكره من تحليل المولى أمته بنحو قص ظفر وبالجماع وإن كان لا ينبغي له فعله ابتداء ( قوله : قبل وقوف فرض ) أي قبل وقوف هو فرض فالإضافة بيانية لا على معنى في فرض ؛ لأنه لا فرق في الفاسد بالجماع قبل الوقوف لحج مطلقا( 3 / 156 )
غ ولمن يكسره أو لا يغش به كذا هو بواو العطف في أوله فهو أعم من أن يكون في بيع أو صرف أو مراطلة .
ثم قال : ولم أر من تعرض له .
ثم قال : ومن أصحابنا من قال : إن تحريك اليد ونحوه قد حصل الإذن فيه بالعقل ؛ لأن الجوارح لا تنفك من حركة .
وسن كونه ( رافعا وجهه ) إلى السماء ، ولو كان أعمى ، في أذانه كله ، وسن أيضا كونه ( جاعلا سبابتيه في أذنيه ) ، لقول أبي جحيفة إن بلالا وضع أصبعيه في أذنيه رواه أحمد والترمذي ، وقال : حسن صحيح .
2579 - ( 3 ) - حديث : { أنه صلى الله عليه وسلم دخل يوم الفتح ، وعليه عمامة سوداء } .
( قوله : ذلك ) أي الخروج و ( قوله : لضيق الوقت ) أي برحيل الحجاج نهاية ( قوله قيل إلخ ) وافقه المغني .
( ولا خيار لولي بحادث ) بالزوج بعد عقد النكاح لأن حقه في الكفاءة في الابتداء دون الدوام لانتفاء العار فيه ولهذا لو عتقت تحت قن ورضيت به لم يتخير ( وكذا ) لا خيار له ( بمقارن جب وعنة ) للنكاح إذ لا عار والضرر عليها فقط فيلزمه إجابتها إلى ذيهما وإلا كان عاضلا وتتصور معرفة العنة المقارنة مع كونها لا تثبت إلا بعد العقد بأن يخبر بها معصوم مطلقا أو عن هذه بخصوصها وأما تصويره بما إذا تزوجها ثم عرف الولي عنته ثم طلقها وأراد تجديد نكاحها فمعترض بقولهم يجوز أن يعن في نكاح دون آخر وإن اتحدت المرأة ( ويتخير ) الولي لا السيد كما في البسيط لكن نازع فيه الزركشي ( بمقارن جنون ) وإن رضيت لأنه يعير به ( وكذا جذام وبرص ) فيتخير بأحدهما إذا قارن ( في الأصح ) لذلك وإن كانت مثل الزوج في العيب أو أزيد كما علم مما مر ( والخيار ) المقتضي للفسخ بعيب مما مر بعد تحققه وهو في العنة بمضي السنة الآتية وفي غيرها بثبوته عند الحاكم ( على الفور ) كما في البيع بجامع أنه خيار عيب فيبادر بالرفع للحاكم على الوجه السابق ثم وفي الشفعة ثم بالفسخ بعد ثبوت سببه عنده وإلا سقط خياره وتقبل دعواه الجهل بأصل ثبوت الخيار أو بفوريته إن أمكن بأن لا يكون مخالطا للعلماء أي مخالطة تستدعي عرفا معرفة ذلك فيما يظهر ويظهر أيضا أن المراد بالعلماء عارف بهذه المسألة وكذا يقال في نظائر ذلك .
الثانية : يمضي البيع وإن لم يفت والثمن رهن وهذه لابن أبي زيد .
4412 - وأخبرنا أبو سعيد : يحيى بن محمد بن يحيى أخبرنا أبو بحر البربهارى حدثنا بشر بن موسى حدثنا الحميدى حدثنا سفيان حدثنا الزهرى كما أقول لك لا يحتاج فيه إلى أحد قال أخبرنى سعيد بن المسيب عن أبى هريرة رضى الله عنه فذكره بنحوه.( 2 / 428 )
أو لفلان ، ثم من بعده لفلان كان مفيدا للوقف .
فأما نقص الحواس فينقسم ثلاثة أقسام : قسم يمنع من الإمامة ، وقسم لا يمنع منها ، وقسم مختلف فيه .
واعلم أنه لم يقيد الصورة فيما مر بالحرم ولعله سقط من الكتبة بدليل ما هنا ( قوله : ليس له سطح بدن ) أي لا يظهر بدنه لاستتاره بالريش أو نحوه ( قوله : حرم عليه تغليظا ) أي أكله ( قوله : كما نقله في البيض المصنف إلخ ) عبارة الإمداد : ولو كسر أحدهما بيض صيد أو قتل جرادا حرم عليه تغليظا عليه لا على غيره ، كما نقل في المجموع تصحيحه في البيض عن جمع والقطع به عن آخرين ، وقال بعد ذلك بأوراق : إنه أصح ، لكن قال هنا : إن الأشهر الحرمة .
( واشتر لي ولك فوكالة ) ابن الحاجب : ولا تصح شركة الوجوه ثم قال : وأما اشتر هذه السلعة لي ولك فوكالة مقصورة ، وإن حصلت شركة .( 8 / 265 )
إلخ ) لا فرق في لزوم رد البيع بين أن يبيعه في الحرم أو بعدما أخرجه منه فباعه خارج الحرم ؛ لأنه صار بالإدخال من صيد الحرم ولا يخل إخراجه بعد ذلك كما في التبيين .
ومسلم وغيره : { جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال الحضرمي : يا رسول الله إن هذا قد غلبني على أرض كانت لأبي ، فقال الكندي : هي أرض في يدي أزرعها ليس له فيها حق ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألك بينة ؟ قال : لا ، قال فلك يمينه قال يا رسول الله إن الرجل فاجر لا يبالي على ما حلف عليه وليس يتورع عن شيء ، فقال : ليس لك منه إلا ذلك فانطلق ليحلف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أدبر : لئن حلف على ماله ليأكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض } .
في عتقها الثاني إذا دفع العبد مالا لرجل ، وقال له اشترني به لنفسك أو دفعه إليه على أن يشتريه ويعتقه فقبل الرجل ذلك فالبيع لازم ، فإن كان المشتري استثنى مال العبد فلا يغرم الثمن ثانية ، وإن لم يستثنه فليغرمه ثانية للبائع ويعتق الذي شرط العتق ولا يتبعه الرجل بشيء ويرق له الآخر ، وإن لم يكن للمشتري مال رد عتق العبد وبيع في ثمنه ، فإن كان فيه وفاء أعطيه السيد ، وإن كان فيه فضل عتق من العبد بقدر ذلك الفضل ولو بقي من الثمن شيء بعد بيع العبد كان في ذمة الرجل .( 20 / 281 )
[ قوله : ثم استدل إلخ ] إلا أن الطرف الأول أعني قوله : أن يكون في ملكه استدلال على قوله : إلى ما سبق في علمه وقدره ، وقوله : أو يكون لأحد عنه غنى استدلال على قوله : بتيسيره ، ففي العبارة لف ونشر مشوش ، وقد تقدم أنها جمل القصد منها الاعتقاد فلا استدلال .
قوله : اغسلوا أيديكم فهذا من تمام المروءة وأما تأخره بعد الأكل لكونه رب الطعام وأضيافه أحق بالإكرام ومن إكرامهم تقديمهم في غسل اليدين عليه .
وضعف الأول .( 10 / 169 )
قوله : ( لما مر ) أي الحديث .
وجاز من أحد نوعي ماله لتشقيص الفرض ، وقيل : تجزئ ثنية من الضأن عن المعز وجها واحدا .
وأما كل ما عدا ذلك مما ذكرنا فلا يسمى شيء منه إرضاعا , ولا رضاعة ، ولا رضاعا , إنما هو حلب وطعام وسقاء , وشرب وأكل وبلع , وحقنة وسعوط وتقطير , ولم يحرم الله عز وجل بهذا شيئا.
( و ) يصح الإقرار ولو ( من سكران ) وكذا من زال عقله بمعصية كمن شرب ما يزيله عمدا بلا حاجة إليه كطلاقه وبيعه ( أو ) من ( أخرس بإشارة معلومة ) لقيامها مقام نطقه ككتابته .
[ تتمة ] : قال في البحر : ولم يتعرض صريحا لما إذا لم يصلحا لأداء الشهادة وقد فهم من اشتراطه أولا أنه لا لعان وأما الحد فلا يجب لو صغيرين ، أو مجنونين ، أو كافرين أو مملوكين ، ويجب لو محدودين في قذف لامتناع اللعان لمعنى من جهته ، وكذا يجب لو كان هو عبدا وهي محدودة لأن قذف العفيفة موجب للحد ولو كانت محدودة ( قوله : ويعتبر الإحصان ) يعلم منه ومن قوله وكذا يسقط بزناها اشتراط دوامه من حين القذف إلى التلاعن ط .( 12 / 275 )
والأمان مبني على التوسع حيث يثبت بمجرد الإشارة صورة ، فلأن يثبت بهذا اللفظ أولى .
1524 - وحدثنيه زهير بن حرب حدثنا محمد بن عبد الله الأسدى ح وحدثنى محمد بن رافع قال حدثنا عبد الرزاق جميعا عن سفيان عن أبى سهل عثمان بن حكيم بهذا الإسناد. مثله.( 2 / 125 )
ولنا أن الكفارة لستر الجناية ولا جناية هاهنا ، وليست بسبب لأنه مانع غير مفض ، بخلاف الجرح لأنه مفض .
( قال : ) حربي أسلم وتحته خمس نسوة وأسلمن معه فإن كان تزوجهن في عقدة واحدة يفرق بينه وبينهن ، وإن كان تزوجهن في عقود متفرقة فنكاح الأربع الأول جائز ، ونكاح الخامسة فاسد في قول أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله تعالى ، وقال : محمد رحمه الله تعالى سواء تزوجهن في عقدة واحدة أو في عقود متفرقة يخير فيختار أي أربع منهن شاء ويفارق الخامسة وهو قول الشافعي رحمه الله تعالى( 6 / 168 )
مسألة : الهارب بماشيته عن الساعي إذا هرب بها وهي ألف شاة ، ثم ظفر به في السنة الخامسة وهي أربعون ، وقال : لم تزل على ذلك من حين هربت ، ومن حين هربت كان هلاكها لم يقبل قوله ، وزكيت على ما كان عليه حين هرب إلا في العام الذي ظفر به فيه وهي أربعون ، فيزكى عنه بشاة واحدة لأنه متهم في قوله هلكت من حين هربت ، فلا يصدق والظالم أحق أن يحمل عليه .
وعداوة الحية للإنسان معلومة ومعروفة .
ويثبت الزنا بأحد أمرين إما ببينة عليه وهي أربعة شهود لآية : { واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم } ، أو إقرار حقيقي ولو مرة ، لأنه صلى الله عليه وسلم رجم ماعزا والغامدية بإقرارهما رواه مسلم .
والقاتل هنا هو الذي حقق سبب الوجوب على وجه لا يتوهم سقوط الواجب به لما عرف من أن مجرد الأخذ سبب لوجوب الإرسال ، وإنما يكون سببا للجزاء إذا اتصل به القتل ، وإنما قال : فيكون في معنى مباشرة علة العلة ؛ لأن الأخذ ليس علة العلة ، فإن العلة القتل ، والأخذ ليس علة للقتل ولا جزء علة ولا سببا ، بل القتل مستقل بسببية إيجاب الجزاء ، ألا ترى أنه يجب عليه الجزاء لو رماه من بعيد قبل أن يأخذه فالأخذ قد يكون شرطا حسيا للقتل وقد لا يكون ، إلا أن مباشرة الشرط في الإتلاف سبب( 6 / 45 )
قلت : فإن كان الدين عرضا من العروض ؟ قال : فبعه عند مالك بعرض مخالف له أو دنانير أو دراهم فتعجلها ولا تؤخرها .( 14 / 281 )
ماله وغير المال فديته على عاقلته وما أتلفته بذنبها أو أتلفه ولدها فهدر .
قال وللواهب أن يوكل وكيلا في الرجوع بالهبة لأنه يملك المطالبة به بنفسه ويحكم به الحاكم عند طلبه فكذلك عند طلب وكيله له قال ولو وكل رجلين بذلك لم يكن لأحدهما أن ينفرد به دون صاحبه لأنهما وكيلان بالقبض فإن الرجوع في الهبة لا يتم إلا بإثبات اليد على الموهوب وقد بينا أن الوكيلين بالقبض لا ينفرد أحدهما به دون صاحبه( 22 / 329 )
19118 - حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن مجزأة بن زاهر وحجاج حدثني شعبة عن مجزأة بن زاهر وروح قالا ثنا شعبة عن مجزأة بن زاهر مولى لقريش قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول اللهم لك الحمد ملء السماء وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد اللهم طهرني من الذنوب ونقني منها كما ينقى الثوب الأبيض من الوسخ( 31 / 462 )
( أو ) مضروب في ( وفقها ) عند التوافق ( فما كان ) له من ذلك ( فانسبه من المبلغ فما خرج فهو نصيبه ) مثال التباين : زوج وأم وأخت لغيرها والتركة ثلث دار وربعها المسألة من ثمانية ومخرج بسط الثلث والربع من اثني عشر مخرجهما سبعة تباين الثمانية فاضرب الثمانية في المخرج اثني عشر يحصل ستة وتسعون للزوج من المسألة ثلاثة فاضربها في سبعة بأحد وعشرين فانسبها إلى الستة والتسعين تكن ثمنا وثلاثة أرباع ثمن فله ثمن الدار وثلاثة أرباع ثمنها وللأخت مثله وللأم اثنان من المسألة في سبعة بأربعة عشر وهي ثمن الستة والتسعين وسدس ثمنها فلها من الدار ثمنها وسدس ثمنها .
( سئل ) في قطعة أرض وقف استأجرها زيد من المتولي مدة معلومة بأجرة معلومة ثم انتهت مدتها وتصرف بها بعد ذلك مدة فطالبه المتولي بأجرة المدة الثانية فأنكر جريانها في الوقف وادعى ملكيتها وثبت جريانها في الوقف فطلب أن يستأجرها من المتولي وخيف على رقبة الوقف فهل لا تؤجر منه ؟ ( الجواب ) : حيث تبين أن المستأجر يخاف منه على رقبة الوقف فلو كان مستأجرا يفسخ القاضي الإجارة ويخرجه من يده كما صرح بذلك في الإسعاف والإمام الخصاف ولو تبين أن المستأجر يخاف منه على رقبة الوقف يفسخ القاضي الإجارة ويخرجه من يده إسعاف .( 2 / 451 )
فإن قدر المكاتب على الوفاء ولم يحضر ولم يوكل من يؤدي عنه مع الإمكان ومضى زمن السير عادة فلسيده الفسخ ( ولمكاتب قادر على كسب تعجيز نفسه ) بترك التكسب لأن دين الكتابة غير مستقر عليه ، ومعظم القصد بالكتابة تخليصه من الرق .
( قوله : فليكن التوفيق )( 21 / 346 )
( مسألة 13 ) قوله : ومتى قيل : لا تتزوج فتزوجت وأنفق لم يرجع ، فإن أجبره عليها حاكم احتمل رجوعه ، لعدم وجوبها ، واحتمل لا ، لأن الحكم لا ينقض ما لم يخالف نصا أو إجماعا ، انتهى .
وما فسد تعين رد ما لم يفت كما يأتي .
فما الفرق ؟ قلت الفرق أن المعصية في الأمرد تقوم بعينه بخلاف العصير فإنه حلال( 1 / 178 )
قاعدة : لا يقتص من شريك مخطئ أو شبه عمد ، ويقتص من شريك من امتنع قوده لمعنى فيه إذا تعمدا جميعا .
قال سحنون : أخبرني ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن يحيى بن سعيد وبكير بن عبد الله بن الأشج أنهما كانا يقولان : لا بأس أن يتوضأ( 1 / 6 )
( وإن بقي العدد ) ، أي : الأربعون ، وبعد فراغ الخطبة حضر عشرة ، فأحرم بالجميع ، ثم انفض عشرة ممن حضر الخطبة ، وإليه الإشارة بقوله : ( ولو ) كان الباقون ( ممن يسمع الخطبة ولحقوا بهم ) ، أي : بمن كان مع الإمام ( قبل نقصهم ) عن الأربعين .
( قوله : لا ينتقل ) وكذا ولده كما علمت .
قوله ( والصلح عن دم العمد ) بأن صالح ولي المقتول عمدا القاتل على شيء بشرط أن يقرضه أو يهدي إليه شيئا فإن الصلح صحيح والشرط فاسد ويسقط الدم ؛ لأنه من الإسقاطات فلا يحتمل الشرط قوله ( وعن الجراحة ) بأن صالح عنها بشرط إقراض شيء أو إهدائه .( 17 / 37 )
وأما ) العنة والخنوثة فالعنين والمخنث رجلان فإن قيل أليس أن المملوك بملك اليمين للمرأة مستثنى من قوله جل وعلا { ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن } إلى قوله عز شأنه { أو ما ملكت أيمانهن } من غير فصل بين العبد والأمة .
( ومتى فسخ ) البيع ( فيه ) أي فيما فيه الخيار منهما ( رجع ) مشتر أقبض ثمنهما ( بقسطه من الثمن ) كما لو رد أحدهما لعيبه وإن لم يكن أقبضه سقط عنه بقسطه ودفع الباقي( 4 / 442 )
ونقله ابن الحكم .
لجواز أن يكون ذلك مماطلة فلا يسمع قوله في حق غيره ، وإذا طلب المشتري يمين البائع فنكل ألزم العيب لأن النكول حجة في ثبوت العيب .
سنة لا وجه له ، لا سيما وأبو حنيفة يرى المقدرات لا تثبت قياسا ، وإنما تؤخذ من جهة النص ، وليس في هذه المسألة نص ولا قول من جميع وجوهه ، ولا يشهد له المعنى .( 2 / 151 )
قوله ( ويخرج معها محرمها ) .
( ش ) : وهذا كما قال إن من جهل أن يطوف حتى صدر فلا يخلو أن يعلم ذلك وهو قريب فيرجع فيطوف ، ثم ينصرف إلى بلده أو يعلم ذلك بعد أن بعد صار ممن تلحقه المشقة بالرجوع فلا شيء عليه من رجوع ولا دم ولا غير ذلك وقال أبو حنيفة عليه دم إذا فاته وهو أحد قولي الشافعي ، وله قول آخر مثل قولنا ، والدليل لما نقوله ما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت يا رسول الله إن صفية بنت حيي قد حاضت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلها تحبسنا إن لم تكن طافت معكن بالبيت قلن بلى قال فاخرجن فوجه الدليل منه أنه لم يأمرها بدم ولا أمرها بالمقام له وهذا وقت تعليم فدل على أنه غير لازم ، ودليلنا من جهة القياس أنه معنى لم يجب الدم بفواته على الحائض فلم يجب على غيرها أصل ذلك التحصيب .
( قوله : ولو قال بينكن خمس تطليقات يقع على كل واحدة طلاقان هكذا إلى ثمان ) يعني إذا لم يكن له نية فإن نوى انقسام كل واحدة عليهن طلقت كل واحدة منهن ثلاثا ولا يخفى التوجيه بفتح القدير( 4 / 235 )
والحاصل : أن القالع والمقلوع إما مثغوران ، أو غير مثغورين ، أو القالع غير مثغور فقط أو عكسه فهذه أربعة وعلى كل إما أن يكونا صغيرين ، أو كبيرين ، أو أحدهما صغيرا دون الآخر فهي ست عشرة صورة وحكمها أن غير المثغور ينتظر فيه العود ، وأن المثغور لا ينتظر فيه ذلك .
وهذا مصرع فلان، ووضع يده على الأرض، وهذا مصرع فلان، ووضع يده على الأرض، قال : والذي نفسي بيده ما جاوز أحد منهم عن موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فأمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بأرجلهم فسحبوا، فألقوا في قليب بدر ، صحيح،
قال ابن رشد : وهو نحو أول مسألة من كتاب البضائع : من تسلف دينارا ثم رده لشيء وكرهه فقال : اذهب لفلان يبدله لك فتلف ، بين أن يكون قبضه منه ثم رده فرق .
وقال أشهب : ذلك رجوع انتهى .
( قوله فسر أول كلامه الصماء بالاضطباع ) أي فلم يصب في أول كلامه ؛ لأنه فسر الشيء بغير حقيقته .
بنقوده على أن يكون المشترى مشتركا بينه وبين آخر فهو جائز .
2134 - 2134 - ( 6 ) - حديث عمر : أنه عزر من زور كتابا .
ولو أشهد ولم يكتب كفى فإن الاعتماد على الشهود ، فإذا أخبروا أهل البلد لزمهم طاعته .
فأما عند محمد رحمه الله التأبيد شرط للزوم الوقف في الحياة فاشتراط العود إلى الورثة يعدم هذا الشرط فيكون مبطلا للوقف إلا أن يجعل ذلك وصية من ثلثه بعد موته فحينئذ يجوز ذلك بمنزلة الوصية لمعلوم بسكنى داره بعد موته مدة معلومة فإن ذلك جائز من ثلثه ويعود إلى الورثة إذا سقط حق الموصى له .
وكذا هو شهير في مذهب مالك بل جزم بعض متأخريهم بعين ما أفتي به المفتي ومن تبعه فقال من أحاط الدين بماله ممنوع من التبرع بالمال حتى قبل الحجر لكن قيد ذلك غيره بما إذا علم بتلك الإحاطة وإلا فتبرعه صحيح كما صرح به بعض المحشين على المدونة نقلا عن ابن ذؤيب واعتمده بل هذا التفصيل هو حاصل كلام مالك في المدونة وغيرها وبه قال ابن القاسم والذي في سماع أصبغ صحة تصرفه وإن علم حتى يثبت عند القاضي أنه لا وفاء معه بما تبرع به وجزم بعض شراح الرسالة وهو أنه قبل قيام الغرماء عليه يجوز له التبرع باليسير وبعده لا يجوز مطلقا وقال الحفيد ابن رشد من متقدمي( 5 / 154 )
وقال الحسن بن محمد سمعت أحمد بن حنبل سئل عن أحاديث غرائب فقال : شيء غريب أي شيء يرجى به قال : يطلب الرجل ما يزيد في أمر دينه ما ينفعه .
قوله : ( من رحله ) وهو ما ينسب إليه من أمتعته وأوعيته وزاده ومركبه ونحو ذلك .
سهل بن سعد { ما من مسلم يلبي إلا لبى من عن يمينه وعن شماله من حجر أو شجر أو مدر حتى تنقطع الأرض من هاهنا وهنا } رواه ابن ماجه من رواية إسماعيل بن عياش عن المدنيين ، وهو ضعيف عنهم ، وكذا الترمذي ، ورواه أيضا بإسناد جيد .
( وسئل ) عن شخص أخبرته امرأة أو امرأتان وقع في قلبه صدقها أو صدقهما بأنه طلق زوجاته لكن لم يتذكر ذلك ولم يحدث له الإخبار شيئا من التذكر سواء توهم أو ظن ذلك معتقدا أنه إلا كان الأمر كذلك فإنما تلفظ بلفظ يظنه المخبر مقتضيا للوقوع وهو ليس عند المتلفظ مما يقتضيه فهل مجرد الإخبار والحال ما ذكر يلزمه بفراق نسائه أم لا وهل إذا شك إنسان في زوجة تزوجها هل كانت دخلت في عقده وقت ما نسب إليه من تطليق أم لا تطلق المشكوك في دخولها وشمول التطليق لها ؟ ( فأجاب ) بقوله لا يلزمه فراق بمجرد الإخبار المذكور إلا إذا وقع في قلبه صدق المخبر ولم يجز استناد إخباره لما لا يقتضي الوقوع فقد قال الرافعي قولهم لا يقع الطلاق بالشك مسلم لكنه يقع بالظن الغالب .
( ويزال نحو خاتم ) كسوار وحلقة ( ولو ببرده ) ، لأن تركه معه إضاعة مال بلا مصلحة ، و ( لا ) يزال ( أنف من ذهب ) .
ولا يقطع في سرقته من مولاه ؛ لأنه عبده وكذا لا يقطع في سرقته من ابن مولاه ، ولا من امرأة مولاه ، ولا من كل ذي رحم محرم من مولاه ؛ لأن واحدا من هؤلاء لو سرق حق المولى لا يقطع فكذا مكاتبه وكذا لو سرق واحد من هؤلاء من المكاتب لا يقطع ؛ لأن واحدا منهم لو سرق من المولى لا يقطع ، فكذا إذا سرق من المكاتب .( 9 / 214 )
ولمالك تضمين نقصه من شاء منهما .
وقوله : شعره قال في شرحه أي المحرم الذكر أو الأنثى .( 15 / 491 )
وقوله : أو امتحانه إلخ أي اختباره ، وعبارة شرح المنهج : أو امتحانه بيد ، أي إن حضر أي وكان في ظرف أو حجرا أو في ظلمة تخمينا لوزنه .
وقال : ذلك ذكره ابن عقيل .( 12 / 37 )
قوله : ( فعلان ) هو للجنس فيشمل ما لو كان فعلا واحدا منهما كأن رميا عليه صخرة ، ويشمل ما زاد على الفعلين من المتعدد منهما أو من أحدهما .
ا ه شرح روض ( قوله : وبناته ) عطف على أزواجه ( قوله : لا تغالوا بصدق النساء ) أي بأن تشددوا على الأزواج بطلب الزيادة على مهور أمثالهن ( قوله : فإنها لو كانت ) أي هذه الخصلة ( قوله وجب تسميته ) أي فلو خالف أثم وصح العقد بمهر المثل ( قوله : وجبت تسميته ) أي فلو لم يسم أثم وصح كالتي قبلها .( 21 / 212 )
وفي رواية { أنه عليه الصلاة والسلام قال إذا وجدت سهمك ولم تجد فيه أثر غيره وعلمت أن سهمك قتله فكله } رواه أحمد والنسائي .
قوله : ( أقل من نصف درهم ) فيلزمه تمام نصف الدرهم .
قوله : ( مائة رطل شعير إلخ ) أي لاجتماع البر بسبب ثقله في محل واحد والشعير لخفته يأخذ من ظهر الدابة أكثر ، فضررهما مختلف شرح م ر بتغيير .
ويصح الإيصاء ( بلفظ ) يدل عليه ولو من غير مادته ( أو ) ب ( إشارة مفهمة ) الإيصاء .
( قال الموفق ) في المغني : ( وجدنا في عصرنا ) شيئا شبيها بهذا لم يذكره الفرضيون ولم يسمعوا به ، فإنا وجدنا ( شخصين ليس لهما في قبلهما مخرج لا ذكر ولا فرج ) أما ( أحدهما ) فذكروا أنه ( ليس له في قبله إلا لحمة كالزبرة يرشح البول منها ) رشحا ( على الدوام والثاني ليس له إلا مخرج واحد فيما بين المخرجين منه يتغوط ومنه يبول ) وسألت من أخبرني عنه عن زيه فأخبرني أنه إنما يلبس لباس النساء ويخالطهن ويغزل معهن ويعد نفسه امرأة .
أجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها
قال الأذرعي : ويتجه وجوب الحلف إذا كانت الوديعة رقيقا والظالم يريد قتله ، أو الفجور به ، ويجب أن يوري في يمينه إذا حلف وأمكنته التورية وكأن يعرفها لئلا يحلف كاذبا ، فإن لم يور كفر عن يمينه ؛ لأنه كاذب فيها ، فإن حلف بالطلاق أو العتق مكرها عليه أو على اعترافه فحلف حنث ؛ لأنه فدى الوديعة بزوجته أو رقيقه ، وإن اعترف بها وسلمها ضمنها ؛ لأنه فدى زوجته أو رقيقه بها ، ولو أعلم اللصوص بمكانها فضاعت بذلك ضمن لمنافاة ذلك للحفظ لا إن أعلمهم بأنها عنده من غير تعيين مكانها فلا يضمن بذلك .( 11 / 338 )
إلا خوان ليس لأحد مالكي جدار أن يحمل عليه ما يمنع صاحبه من حمل مثله عليه إن احتاج إلا بإذنه ، وإن كان لا يمنع صاحبه أن يحمل عليه مثله كحمل سقف بيت أو غرز خشبة فذلك له وإن لم يأذن .( 13 / 240 )
والكفر ليس مسقطا للخطاب عندنا ولكن الشرع رخص مع وجود سبب الوجوب بإسقاط القضاء بعد الإسلام ورخص بإسقاط ضمان المتلفات ، ورخص تصحيح أنكحتهم ومعاملتهم كثيرا مما يخالف وضع الشرع ترغيبا لهم في الإسلام .
وأوضح هذا بما لو تزوج رضيعة ثم طلقها ، ثم تزوج كبيرة فأرضعت الصغيرة ، فإن( 5 / 100 )
يتأدى من غير نية ، وهذا غلط ؛ فإن المأمور به عبادة ، والوضوء بغير نية ليس بعبادة .
( قوله : فيما ملكه لفرعه ) أي الحر خرج فرعه الرقيق فإن الهبة منه هبة من سيده وهو أجنبي فإن كان سيده فرع الواهب ثبت الرجوع .
وذكر فيمن أسلم بعد أبي بكر سعد بن أبي وقاص ، واسم أبي وقاص مالك بن أهيب ، وأهيب هو عم آمنة بنت وهب أم النبي - صلى الله عليه وسلم - والوقاص في اللغة هو واحد الوقاقيص وهي شباك يصطاد بها الطير وهو أيضا فعال من وقص إذا انكسر عنقه وأم سعد حمنة بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس ، يكنى : أبا إسحاق وهو أحد العشرة دعا له النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يسدد الله سهمه وأن يجيب دعوته فكان دعاؤه أسرع الدعاء إجابة . وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال احذروا دعوة سعد مات في خلافة معاوية . [ ص 434 ] وذكر عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة ، وهو أيضا أحد العشرة يكنى : أبا محمد أمه الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث وهي بنت عم عوف والد عبد الرحمن بن عوف ، فأبوها : عوف عم عوف وأخو عبد عوف . [ ص 435 ] وذكر نعيم بن عبد الله النحام ، وقول النبي - صلى الله عليه وسلم - سمعت نحمة في الجنة ولم يفسر النحم ما هو وهي سعلة مستطيلة ويقال للبخيل نحام لأنه يسعل إذا سئل يتشاغل بذلك وأنشد الزبير
القرافي إذا استعار شيئا فسقط من يده فانكسر أو هلك في العمل المستعار له من غير عدوان ولا مجاوزة لما جرت به العادة في الانتفاع بتلك العارية فلا ضمان عليه لأن الذي أعاره أذن له فيما حصل به الهلاك ولو سقط من يده شيء( 14 / 265 )
( وسئل ) عن المرأة المزوجة إذا لم يسكنها الزوج في بيته بل كانت ساكنة هي وهو في بيتها مثلا أو بيت أبيها أو أحدهما هل يلزمها ملازمة البيت المذكور فلا تخرج إلا بإذنه وإذا خرجت منه بغير إذنه تكون ناشزة ، أو لا ؟ ( فأجاب ) رحمه الله تعالى بقوله للأصحاب في ذلك عبارتان إحداهما بيت الزوج والثانية سكنها وبهذه الثانية يتبين أن مراد من عبر ببيت الزوج ، أو منزله ما له عليه ولاية الإسكان لكونه مالكه أو مستأجره أو مستعيره ، أو نحو ذلك ومما يصرح بذلك قولهم لو كان المنزل لغير الزوج فأزعجت منه لم يكن ذلك نشوزا فتأمل قولهم لغير الزوج واشتراطهم في عدم بسقوط نفقتها بالخروج منه أن تزعج منه بأن يخرجها منه مالكه بدليل تعبير آخرين بأن من الأعذار إزعاج المالك فعلم أنه لا يشترط كونه ملك الزوج وأنها إذا خرجت من سكنها المملوك لغير الزوج فإذا كان ذلك لإخراج مالكه لها منه لم تسقط نفقتها وإلا سقطت .
ولو أشرفت سفينة على غرق جاز طرح متاعها ، ويجب لرجاء نجاة الراكب ، فإن طرح مال غيره بلا إذن ضمنه ، وإلا فلا .
( ويمنع ) الزوج ( المرأة من مخالطة النساء فإنهن يفسدنها عليه والأولى أن لا يسكن ) الزوج ( بها عند أهلها ) لسقوط حرمته عندها بذلك ( وأن لا يدخل بيته مراهق ولا يأذن لها في الخروج ) من بيته لأنها إذا اعتادته لم يتمكن من منعها بعد .( 16 / 407 )
وصحح إسناده ، ولفظة تتم وتصوم بالمثناة من فوق ، وقد استنكره أحمد وصحته بعيدة ، فإن عائشة كانت تتم ، وذكر عروة أنها تأولت كما تأول عثمان كما في الصحيح ، فلو كان عندها عن النبي صلى الله عليه وسلم رواية لم يقل عروة عنها : إنها تأولت .
وقوله فقال ذلك : أي أن محمدا رسول الله ( قوله : والأحسن في الجواب ) أي عن توجيه أفضلية الإمامة بمواظبة النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء على الإمامة وعدم الأذان ( قوله : لأحد القولين ) أي القول بأفضلية الأذان والقول بأفضلية الإمامة ( قوله : انضم إليه ) أي الأذان( 3 / 406 )
حاجية خفف فيها فهي سبعة وسواء علم أنه مصاب بول بعد تيممه وصلاته به أو قبله ، وقال أصبغ وابن حبيب إن علم قبله أعاد أبدا وكل من أمر بالإعادة يعيد بالماء إلا المقتصر على كوعيه والمتيمم على مصاب بول ومن وجد بثوبه أو بدنه أو مكانه نجاسة ومن تذكر أولى الحاضرتين بعد صلاته ثانيتهما ومن يعيد لفضل الجماعة ومن قدم الحاضرة على يسير الفوائت فيعيدون ولو بتيمم والمراد بالوقت الذي يعاد فيه الاختياري إلا بالنسبة لهؤلاء فيشمل الضروري إلا المقتصر على كوعيه فالاختياري فقط .( 1 / 337 )
متفق عليه من حديث العلاء بن الحضرمي .( 2 / 172 )
( قوله : فإن لم يقف معه ) أي بأن وقف وحده وقوله : أو تخلف عجزا أي أو وقف مع الإمام ولكن تخلف عن السير معه لعجز وقوله : فسيأتي حكمه حاصل ما يأتي أن من لم يقف مع الإمام لا يجمع بمزدلفة ولا بغيرها ويصلي كل صلاة لوقتها بمنزلة غير الحاج بالكلية ، وإن وقف مع الإمام وتأخر عن السير مع الناس لعجز صلاهما بعد الشفق جمعا في أي محل أراد .( 5 / 476 )
فالصدقة تستعمل في الزكاة وهي ظاهرة في صدقة التطوع ، والتحريم صريح في الظهار ، والتأبيد يستعمل في كل ما يراد تأبيده من وقف وغيره ( ولا يصح ) الوقف ( بها ) مجردة عما يصرفها إليه ككنايات الطلاق فيه ، لأنها لم يثبت لها عرف لغوي ولا شرعي ( إلا بنية ) الوقف فمن أتى بكناية واعترف بأنه نوى بها الوقف لزمه حكما ؛ لأنها بالنية صارت ظاهرة فيه وإن قال : ما أردت بها الوقف قبل قوله ؛ لأن نيته لا يطلع عليها غيره ، ( أو قرنها ) أي : الكناية في اللفظ ( بأحد الألفاظ الخمسة ) وهي : الصرائح الثلاث والكنايتان ( ك ) قوله ( تصدقت صدقة موقوفة أو ) تصدقت صدقة ( محبسة أو ) تصدقت صدقة ( مسبلة أو ) تصدقت صدقة ( محرمة أو ) تصدقت صدقة ( مؤبدة أو ) قرن الكناية ( بحكم الوقف ك ) قوله : تصدقت به صدقة ( لا تباع أو ) صدقة ( لا توهب أو ) صدقة ( لا تورث أو ) تصدقت بداري ( على قبيلة ) كذا ( أو ) على (( 7 / 122 )
والصواب أنه إنما يلزمه به إذا نكل العامل عن حلفه أنه اشتراها للقراض ، فإن حلف فلا ، وما نقله عن بعضهم هو مقتضى ما يأتي عن محمد إذا حلفه ، وفي تبعيده كونه ليس به إبقاؤها على القراض نظر لقولها في وطء أحد الشريكين أمة بينهما بعد ابتياعه إياها إن لم يسلمها له شريكه بالثمن وقال أردها للشركة فليس له ذلك ، وقال غيره له ذلك وهو في المقارض أحرى لاختصاصه بحوز مال القراض وهذه الأحروية تمنع تخريج قول الغير في عامل القراض .
وعن أبي ذر رواه الحاكم أيضا ، لكن سنده ، ضعيف ، وعن علي بن أبي طالب رواه أحمد ، وعن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم { رخص في زيارة القبور } .
( قوله بمثله ) أي : ولو الصوري في المتقوم ( قوله ما أجزنا سلمه ) أي بقطع النظر عن كونه معينا أو في الذمة ، فلا يرد أن المعين لا يسلم فيه والقرض يكون للمعين وللموصوف في الذمة ا ه .
( قوله : إن لم يكن اطمأن ) قبل السقوط .
ويباح لإصلاح وحرب وزوجة ، للخبر .
ابن عرفة سمع ابن القاسم من سرق من مطامير في فلاة أسلمها ربها وأخفاها فلا يقطع ، وما كان بحضرة أهله معروفا بينا يقطع سارقه .
( قوله : وسواء كتب الموثق ) أي أو تلفظ بذلك .
( أو ) انفصل ( حيا ) بالجناية على أمه ( وبقي زمانا بلا ألم ثم مات ) ( فلا ضمان ) على الجاني سواء أزال ألم الجناية عن أمه قبل إلقائه أم لا ؛ لأن الظاهر موته بسبب آخر ( وإن مات حين خرج ) أي تم خروجه ( أو دام ألمه ) وإن لم يكن به ورم ( ومات فدية نفس ) لتيقن حياته وموته بالجناية وإن لم يستهل ؛ لأن الفرض أنه وجد فيه أمارة الحياة كتنفس وامتصاص ثدي وقبض يد وبسطها ، وحينئذ فلا فرق بين انتهائه إلى حركة مذبوح أو لا ؛ لأنه لما علمت حياته كان الظاهر موته بالجناية ، ولهذا لم يؤثر انفصاله لدون ستة أشهر وإن علم أنه لا يعيش فمن قتله وقد انفصل بلا جناية قتل به كقتل مريض مشرف على الموت ، فإن انفصل بجناية وحياته مستقرة فكذلك وإلا عزر الثاني فقط ، ولا عبرة بمجرد اختلاج ، ويصدق الجاني بيمينه في عدم الحياة ؛ لأنه الأصل وعلى المستحق البينة
ويبيعه للرجال ، فقال : يأثم بتفصيله لهم وبخياطته وبيعه وشرائه كما يأثم بصوغ الذهب للبسهم .
وقوله : لئلا يلزم التسلسل : أجيب عن ذلك بأن هذا مفوض إليه فله قطعه بترك سنة الوضوء .
( فصل لو أجرت ) حرة ( نفسها ) إجارة عين لإرضاع أو غيره ( بغير إذن الزوج لم يجز ) لأن أوقاتها مستغرقة لحقه نعم لو كان غائبا غيبة بعيدة أو طفلا فأجرت نفسها لعمل بمنزلها بحيث يظن فراغها منه قبل .
وما تستخبثه العرب والأصح ذو اليسار ، وقيل : على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال جماعة : والمروءة كفأرة لكونها فويسقة ، نص عليه ، وحية لأن لها نابا من السباع ، نص عليه ، وعقرب وقنفذ ووطوط ، نص عليهن ، وعلل أحمد القنفد بأنه بلغه أنه مسخ ، أي لما مسخ على صورته دل على خبثه .
قوله تعالى: وأيدكم بنصره
( و ) إن طلق زوجته التي تعتد بالأشهر لصغرها أو يأسها مع توقع حيضها كبنت عشر سنين أو خمسين سنة وقام عليه غرماؤه وأرادوا بيع الدار في ديونهم ففي جواز بيعها في( 9 / 112 )
( فرع وكيل المتهب يسميه ) وجوبا ( في القبول ) وإلا فيقع العقد له لجريان الخطاب معه أي بغير ذكر الموكل ( ولا تجزئ النية ) في وقوع العقد لموكله ؛ لأن الواهب قد يسمح بالتبرع له دون غيره نعم إن نواه الواهب أيضا وقع عنه كما بحثه الأذرعي وغيره ( بخلاف الشراء ) لا يجب فيه على وكيل المشتري تسميته ؛ لأن القصد منه العوض قال الزركشي : وليس لنا ما يجب فيه ذكر الموكل إلا ثلاث صور : صورة الهبة والنكاح وما لو وكل عبد ليشتري نفسه من سيده ؛ لأن قوله : اشتريت نفسي صريح في اقتضاء العتق لا يندفع بمجرد النية نعم القياس ما ذكر في الهبة يجري مثله في الوقف والوصية والإعارة والرهن الوديعة وغيرها مما لا عوض فيه انتهى ولا ينحصر ذلك فيما لا عوض فيه فقد أوجبوا ذكره في صورة أخرى منها ما لو قال اشتر لي عبد فلان بثوبك هذا مثلا ففعل وما لو وكل العبد غيره ليشتريه لنفسه ففعل وستأتيان ، وظاهر كلامه كأصله أن الواهب لو قال للمخاطب : وهبتك فقال : قبلت لموكلي فلان وقع للموكل ، وإن كان الواهب إنما أوجب للوكيل وقصده ؛ لأن اللفظ أقوى من النية ولهذا لو وهبه( 10 / 328 )
رجل وكل رجلا بأن يشتري ثوبا سماه فاشترى الوكيل وغاب وأمر رجلا أجنبيا بقبضه من البائع فقبض الأجنبي وهلك الثوب عنده قال محمد ضمن الوكيل ؛ لأنه أودعه عند القابض .( 4 / 452 )
ولما عرض عمر رضي الله عنه بنته حفصة لأبي بكر رضي الله عنه فلم يجبه بشيء قال له بعد أن دخل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم أرجع إليك شيئا ، فقال نعم ، فقال إنه لم يمنع أن أرجع إليك فيما عرضت علي إلا أني كنت علمت أن النبي صلى( 1 / 172 )
وفي الهداية قمرية ، وهو الصحيح فالشمسية ثلاثمائة وخمسة وستون يوما والقمرية ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما وأول السنة .
وعن محمد - رحمه الله تعالى - في نهر بين رجلين اتخذ أحدهما فيه سكرا فهلك زرع شريكه بعضه عطشا وبعضه غرقا قال يضمن ما هلك غرقا ولا يضمن ما هلك عطشا .( 44 / 482 )
وعليه مهر مثلها ، وأرش بكارتها ، والولد حر .
( قوله : ومن قال إنه دون الخبب فقد غلط ) أي بل الصواب أنه الخبب كما يأتي ( قوله : وأفهم كلامه أنه لو تركه في بعض إلخ ) يتأمل بأي طريق أفهمه ( قوله وهو الذي لا يخالطه معصية ) وتقدم تفسيره بالاتساع في الإحسان والزيادة فيه( 10 / 342 )
تنبيه : أفهم كلامه أنه يلزمه الكسب للإنفاق عليها ، وهو كذلك كما يلزمه لنفقة نفسه وأنه لو قدر على تكسب نفقة الموسر لزمه تعاطيه ، ولكن الذي في الروضة وأصلها أوائل هذا الباب أن القدرة على كسب واسع لا يخرجه عن حد الإعسار وأطلق الشيخان الكسب ، ومحله ما إذا كان قادرا على( 15 / 44 )
1148 - 1148 - ( 4 ) - حديث أبي هريرة : { أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الملامسة والمنابذة } .
أبو عمر : ما فسره به مالك عليه فقهاء الأمصار لأنه غرر وأكل مال بالباطل .
ومحل كلام المصنف في الحر ، وأما العبد فإن ما فرضه في مرضه صحيح لازم ليس بوصية بل هو صداق ، ولا يقال : هو محجور عليه ؛ لأنا نقول هو مستند لإذن سيده كما ذكره الخرشي عن تقريره .
أمة بين اثنين لأحدهما عشرها ولآخر تسعة أعشارها جاءت بولد فادعياه معا فإنه ابنهما ابن هذا كله وابن ذاك كله فإن مات ورثاه نصفين ، وإن جنى عقل عواقلهما نصفين ، وإن جنت الأمة فعلى صاحب العشر عشر موجب الجناية وعلى الآخر تسعة أعشار موجبها ، وكذا ولاؤها لهما كذا في الظهيرية ولو كانت الجارية بين ثلاثة أو أربعة أو خمسة فادعوه جميعا يثبت نسبه منهم وتصير الجارية أم ولد لهم في قول أبي حنيفة رحمه الله تعالى وإن كانت الأنصباء مختلفة بأن كان لأحدهم السدس ولآخر الربع ولآخر الثلث وما بقي لآخر يثبت نسبه منهم ويصير نصيب كل واحد منهم من الجارية أم ولد له ولا يتعدى إلى نصيب صاحبه حتى تكون الخدمة والكسب والغلة على قدر أنصبائهم ، كذا في البدائع .( 12 / 387 )
مريض حرر قنه فقتل مولاه فعليه أن يسعى في قيمتين عند أبي حنيفة إحداهما نقضا للوصية إذ التحرير في مرض موته وصية فلم تجز لقاتله إلا أن العتق لا يحتمل النقض بعد وقوعه فتجب قيمته ثم عليه قيمة أخرى بقتله إذ المستسعى كمكاتب عنده والمكاتب بقتله مولاه يلزمه الأقل من قيمته ومن الدية والقيمة هنا أقل فيسعى لذلك في قيمته وقالا يسعى في قيمة واحدة للوصية إذ الدية على عاقلته كقتله بعد عتقه والمستسعى حر مديون عندهما كذا في الوصية من أحكام المرضى ، من الفصولين .( 4 / 100 )
فكان كل واحد منهما مستحقا .
( قوله ظن كفره إلخ ) خرج به ما لو عهده حربيا وسيأتي في قوله أما لو عهده حربيا إلخ سم ( قوله : وغيرهما ) أي كذميته ( قوله : وليس ) إلى قوله أما لو عهده في النهاية إلا قوله إن رآه إلى بل الدية وقوله وجهله ( قوله : عليه زيهم ) أي ويعظم آلهتهم ( قوله : وليس في صف إلخ ) أو في صف الحربيين وعرف مكانه على ما تقدم سم ( قوله : وليس في صف الحربيين ) أما إذا كان فيه فلا قصاص قطعا ولا دية في الأظهر مغني .
منه
روى عن : عثمان، وسعد بن أبي وقاص، وزيد بن ثابت، وأبي هريرة، وطائفة.
والمستحب للإمام أن يستقبل الناس بوجهه ويستغفر الله ثلاثا وأن يقرأ آية الكرسي ، وكذلك يقرأ المصلي لقوله صلى الله عليه وسلم { من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة لم( 1 / 348 )
قال : وإن كانت إنما نزعت عمدا فإنه يوضع له العقل أيضا ولا يعجل بالقود حتى يستبرأ أمرها ، فإن عادت لهيئتها فلا عقل فيها ولا قود ، وإن لم تعد اقتص منه وإن عادت أصغر من قدرها أعطي ما نقصت .
حجر في شرح الإرشاد بزيادة .
يرجع على الغاصب إذا أيسر ( قوله ومحل الرجوع إلخ ) هذا التقييد مبني على قول ابن القاسم في المدونة أنه لا يجمع بين أخذ القيمة ، والغلة والذي عليه مالك وعامة أصحابه أنه قد يجمع بينهما كما تقدم ذلك للشارح عند قول المصنف وغلة مستعمل ( قوله كما تقدم ) أي قريبا في العبارة التي قبل هذه .( 14 / 467 )
تنبيه : أفهم قوله إخدامها أن الزوج لو قال : أنا أخدمها بنفسي ليسقط عني مؤنة الخادم لم يلزمها الرضا به ولو فيما لا تستحي منه كغسل ثوب ، واستقاء ماء ، وطبخ ؛ لأنها تستحي منه وتعير به ، وأنها لو قالت : أنا أخدم نفسي وآخذ أجرة الخادم أو ما يأخذ من نفقة لم يلزمه الرضا بها ؛ لأنها أسقطت حقها ، وله أن لا يرضى به لابتذالها بذلك ، فإن اتفقا عليه فكاعتياضها عن النفقة حيث لا ربا ، وقضيته الجواز يوما بيوم ( فإن أخدمها ) الزوج ( بحرة أو أمة بأجرة فليس عليه غيرها ) أي الأجرة ، ولو أخدمها أمة مستعارة أو حرة متبرعة بالخدمة .
أو يخلط ، أو يبضع ، أو يزرع ؛
( ونصاب علس ) بفتح العين المهملة وسكون اللام وفتحها ( وهو نوع من الحنطة ، و ) نصاب ( أرز يدخران ) أي العلس والأرز ( في قشريهما عادة لحفظهما ) لأنهما إذا خرجا من قشرهما لا يبقيان بقاءهما في القشر ( عشرة أوسق ، إذا كان ) العلس أو الأرز ( ببلد قد خبره ) أي امتحنه وجربه ( أهله وعرفوا أنه يخرج منه مصفى النصف ) عملا بالعادة ( لأنه يختلف في الخفة والثقل فيرجع إلى أهل الخبرة ) بذلك .
( مسألة ) وما كان من ذلك بعد عقد النكاح فهو لمن اشترطه دون المرأة ولا شيء للزوج منه إن طلق قبل المسيس قاله مالك في المدنية زاد محمد بن عبد الحكم قائما كان الحباء أو فائتا ووجه ذلك أنه معنى تبرع به الزوج بعد تمام العقد وتقدير العوض فكان ذلك هبة مبتدأة لمن وهبه إياها دون الزوجة .
[ قوله : داخل تحت قوله قبل قبضه ] المناسب داخل تحت استيفائه ؛ لأنه الذي عبر به المصنف .
10356 - حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا معمر قال حدثنا ابن شهاب عن ابن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فرع ولا عتيرة قال ابن شهاب والفرع كان أهل الجاهلية يذبحون أول نتاج يكون لهم والعتيرة ذبيحة رجب( 16 / 234 )
( ولا يصح ) الحج ( منه ) أي المجنون ولا العمرة ( إن عقده بنفسه ) أو عقده له وليه ( كالصوم ) .
وأما الميسر : فهو شيء محرم لا سبيل إلى عمله ، فلا فائدة في ذكره ؛ بل ينبغي أن يموت ذكره ويمحى رسمه .
( قال في التوضيح ) : نص ابن القاسم في المدونة : على أنه إن اشترى من المستأمن أحد ، أنه لا يكون لربه أخذه ، ولو بالثمن بخلاف ما يشتريه من الحربي ببلد الحرب قال في المدونة ؛ لأن الحربي لو وهب عبيد المسلمين في بلاد الحرب ، فقدم بهم كان لربهم أخذهم بغير ثمن ، والذي قدم إلينا بأمان لو وهبهم لأحد لم يأخذهم سيدهم .
وقدمه في مقنعه .
فنص أحمد : أنه لا يصح ، فقيل : ذلك يتفرع على القول بأنه لا يملك ، فأما إن قيل : إنه يملك ، فيصح الوقف عليه كالمكاتب في أظهر( 4 / 401 )
( ألا ترى ) أنه لو خلا بامرأته ولم يدخل بها ، ثم طلقها وأقرت هي بذلك أن لها المهر كاملا يسعها أن تأخذه ، وإن كانت قد علمت أن الزوج لم يقربها ، ولكن لما سقط عنها ما ليس في وسعها وأتت بما عليها من التسليم تقرر حقها في المهر ولزمها العقد فلا يسعها أن تتزوج قبل انقضاء عدتها ولا يسع الزوج أن يتزوج أختها في عدتها فيه يتضح مما سبق من فصول اللعان والشهادة .( 19 / 317 )
قال سفيان واحدة من آخر وجد( 40 / 159 )
باب الاستبراء بالمد طلب براءة الرحم ، كالاستعطاء طلب الإعطاء وخص بالأمة للعلم ببراءة رحمها من الحمل ، والحرة وإن شاركت الأمة في ذلك فهي مفارقة لها في التكرار فلذلك يستعمل فيها لفظ العدة ( وهو ) تربص فيه ( قصد علم براءة رحم ملك يمين ) من قن ومكاتبة وأم ولد ومدبرة ( حدوثا ) أي عند حدوث الملك بشراء أو هبة أو إرث أو وصية أو نحوها ( أو زوالا ) أي عند إرادة زوال الملك ببيع أو هبة أو عتق أو زوال استمتاعه كما لو أراد تزويجها وقوله ( من حمل غالبا ) متعلق ببراءة ، وعلم منه أنه قد يكون تعبدا ( بأحد ما يستبرأ به ) من وضع الحمل أو حيضة أو أربعة أشهر وعشر وتأتي مفصلة آخر الباب ، ويجب الاستبراء في ثلاثة مواضع : .( 19 / 213 )
المشهود به فيه إقرار المقر والحدود من كلام الشاهد فلو حصلت شهادة بالملك والحيازة في كتاب تبايع أو وقف وشهدت البينة بأن فلانا مالك حائز للمكان الفلاني الذي حدوده كذا وكذا ويكون ذلك المكان مشهورا معروفا لا منازعة فيه وتقع المنازعة في شيء من حدوده أو فيها وقد مات المشهود والمكتوب قد ثبت بشهادتهم ويطلب الذي بيده المكتوب أن يتمسك به في الحدود وينزع من صاحب يد بعض ما في يده بمقتضى ذلك المكتوب ويدعي أن تلك الحدود ثابتة له بمقتضى مكتوبه قال السبكي وقد طلب مني ذلك ولم أفعله لأن الشاهد قد يعلم ملك زيد علما يسوغ له به الشهادة بملكه ويده ولا يتحقق الحدود فالذي يظهر في ذلك أن من كانت يده على شيء احتمل أن تكون يده بحق فلا تنزع إلا ببينة تشهد أن يده عادية ولا يعتمد في رفع يده على كتاب قديم( 23 / 172 )
[ فروع ] بينة الفساد أولى من بينة الصحة شرح وهبانية .
فإن قيل : كان ينبغي إسقاط شعر أو يقول وبشرتها : أي بشرة جميع ذلك ، فقوله : شعرا تكرار فإن ما تقدم اسم لها لا لمنابتها ، وقوله وبشرا غير صالح لتفسير ما تقدم .
مع الدم مرة ، بخلاف الاستبراء فإن التعرف مقصود فيه لا على هذا الوجه فإنه لم يتمحض له ، ألا ترى أنه يجب باستحداث الملك من المرأة فعرفنا بذلك أن فيه شائبة التعبد .( 9 / 289 )
( قوله : كما علم ) لعله من قوله وذكر الطفل للغالب ( قوله : سن ولم يجب ) بحث الشهاب سم أن محله إن كان الحاكم ممن يحكم بعلمه : أي ؛ لأنه حينئذ يقضي بعلمه في شأن الطفل إذا استرق لكن ينازع فيه قول الشارح الآتي فالوجه تعليله إلخ فتأمل .
[ قوله : لقوله تعالى : { وإن كنتم على سفر } ] أي مسافرين أو متوجهين أي { ولم تجدوا كاتبا } في المدينة { فرهان مقبوضة } أي فالذي يستوثق به رهان إلخ .
قال القرطبي : ذهب قوم إلى تفضيل الغني ؛ لأن الغني مقتدر والفقير عاجز والقدرة أفضل من العجز قال الماوردي : وهذا مذهب من غلب عليه حب النباهة ، وذهب آخرون إلى تفضيل الفقير ؛ لأن الفقير تارك والغني ملابس ، وترك الدنيا أفضل من ملابستها قال الماوردي : وهذا مذهب من غلب عليه حب السلامة .
وبهذا يأخذ محمد رحمه الله فيقول : - لا بأس بذلك .
( والرابع ) أن عدة الوفاة معتبرة من وقت الزوج عندنا ، وهو قول ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما وكان علي رضي الله عنه يقول من حين تعلم بموته حتى إذا مات الزوج في السفر فأتاها الخبر بعد مضي مدة العدة عند علي رضي الله تعالى عنه يلزمها عدة مستأنفة لأن عليها الحداد في عدة الوفاة ولا يمكنها إقامة سنة الحداد إلا بعد العلم بموته ولأن هذه العدة تجب( 7 / 199 )
أي ارتفع وظهر
قوله : [ ويترتب عليه الحكم ] : أي فإن كان خائنا لا قطع وإن خرج بها وكان سارقا واستوفى شروطها قطع .
16483 - أخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو حدثنا أبو العباس الأصم حدثنا بحر حدثنا عبد الله بن وهب أخبرنى أنس بن عياض عن جعفر بن محمد عن أبيه : أن على بن أبى طالب رضى الله عنه كان يخرج إلى الصبح وفى يده درته يوقظ بها الناس فضربه ابن ملجم فقال على رضى الله عنه : أطعموه واسقوه وأحسنوا إساره فإن عشت فأنا ولى دمى أعفو إن شئت وإن شئت استقدت.( 8 / 56 )
لو حلف لا يؤاجر هذه الدار وقد أجرها قبل الحلف وتركها وتقاضى أجرها كل شهر لا يحنث ولو سأله أجر شهر لم يسكنها بعد يحنث إذا أعطاه الأجر ولو كانت معدة للغلة فتركها عليها لا يحنث .( 14 / 256 )
( 388 ) قوله : لأنها ليست من أهله ، بناء على أن الكفار غير مخاطبين بالفروع في الفعل .
روي عن جمع من الصحابة .
الكفار على اثنين ، وكذا يجوز لو حرست فرقة واحدة لحصول الغرض بكل ذلك مع قيام العذر ، ويكره أن يصلي بأقل من ثلاثة وأن يحرس أقل منها ( و ) الضرب ( الثالث أن يكون ) فعلهم الصلاة ( في شدة الخوف ) وإن لم يلتحم القتال بحيث لم يأمنوا هجوم العدو ولو ولوا عنه أو انقسموا ( والتحام الحرب ) أي القتال بأن لم يتمكنوا من تركه ، وهذا كناية عن شدة اختلاطهم بحيث يلتصق لحم بعضهم ببعض أو يقارب التصاقه ( فيصلي ) كل واحد حينئذ ( كيف أمكنه راجلا ) أي ماشيا ( أو راكبا ) لقوله تعالى { فإن خفتم فرجالا أو ركبانا } وليس له تأخير الصلاة عن وقتها ( مستقبل القبلة وغير مستقبل لها ) فيعذر كل منهم في ترك توجه القبلة عند العجز عنه بسبب العدو للضرورة .
وأما قوله { صلى الله عليه وسلم : القدرية مجوس هذه الأمة } .
ويلتحق بهذه القاعدة ( قاعدة ) من تعجل حقه أو ما أبيح له قبل وقته على وجه محرم عوقب بحرمانه ويدخل فيها من مسائل : الأولى مسألة قتل الموروث والموصى له ( ومنها ) الغال من الغنيمة يحرم أسهمه منها على إحدى الروايتين .( 2 / 271 )
قال : ولقد بلغني أن طاوسا بعث مصدقا وأعطى رزقه من بيت المال ، قال فوضعه في كوة في منزله ، قال : فلما رجع سألوه أين ما أخذت من الصدقة ؟ قال : قسمته كله ، قالوا :( 2 / 233 )
أما الحالة الأولى وهي أن يقصد حجا أو عمرة فإن جاوز الميقات غير محرم فقد أساء ، ثم إن عاد ولو بعد البعد أساء ، ثم إن عاد ولو بعد البعد فلا دم ويرجع عند مالك إن أمكنه ما لم يحرم ولا دم عليه .
20763 - حدثنا عارم حدثنا معتمر قال وحدث أبي عن أبي العلاء بن عمير الجريري قال كنت عند قتادة بن ملحان حين حضر فمر رجل في أقصى الدار قال فأبصرته في وجه قتادة قال وكنت إذا رأيته كان على وجهه الدهان قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح وجهه( 34 / 363 )
وروي من حديث حذيفة مرفوعا { أن عن يمينه كاتب الحسنات } .
وقد ذكروا أن الحاكم له نصب ناظر وعزله .
( قوله وبقية العرب أكفاء ) العرب صنفان : عرب عاربة : وهم أولاد قحطان ومستعربة : وهم أولاد إسماعيل والعجم أولاد فروخ أخي إسماعيل ، وهم الموالي والعتقاء والمراد بهم غير العرب وإن لم يمسهم رق سموا بذلك إما لأن العرب لما افتتحت بلادهم وتركتهم أحرارا بعد أن كان لهؤلاء الاسترقاق ، فكأنهم أعتقوهم ، أو لأنهم نصروا العرب على قتل الكفار والناصر يسمى مولى نهر .
منزلتهم منه ) بلا سبق كأولاده وكإخوته المتفرقين الذين لا واسطة بينه وبينهم ( فنصيبه لهم ) كإرثهم منه ، لكن هنا ( ذكر كأنثى ) لأنهم يرثون بالرحم ، فاستوى ذكرهم وأنثاهم كولد الأم ( فبنت أخت وابن وبنت ) ( ل ) أخت ( أخرى ، ل ) بنت الأخت ( الأولى النصف ) لأنه إرث أمها فرضا وردا ( و ل ) بنت الأخت ( الأخرى وأخيها النصف ) لأنه إرث أمها حيث استوت الأختان في كونهما لأبوين أو لأب أو لأم ( بالسوية ) بين الأخت وأخيها ، فتصح من أربعة .
فائدة : قال الطحاوي : ثنا المزني : سمعت الشافعي، يقول : دخل ابن عباس على عمرو بن العاص وهو مريض، فقال : كيف أصبحت؟ قال : أصبحت وقد أصلحت من دنياي قليلا، وأفسدت من ديني كثيرا، فلو كان ما أصلحت هو ما أفسدت لفزت، ولو كان ينفعني أن أطلب طلبت، ولو كان ينجيني أن أهرب هربت، فعظني بموعظة أنتفع بها يا بن أخي، فقال : هيهات يا أبا عبد الله، فقال : اللهم إن ابن عباس يقنطني من رحمتك، فخذ مني حتى ترضى ولعمرو بن العاص ترجمة طويلة في طبقات ابن سعد ثمان عشرة ورقة .( 2 / 425 )
( قوله : ومن ثم إلخ ) أي : من أجل استحالة ثبوت الولاء للشخص نفسه سم .
قوله : ( مما قدم له ) فلا يأكل الجميع إلا إن جرت به عادة أو علم رضا المالك به ، ويندب التبسط له إن لم يكن تكلف وإلا حرم مع العجز وكره مع القدرة ولا يحرم الغلو في صنعته مطلقا ويملكه بوضعه في الفم على المعتمد ويتم ملكه بالازدراد .
( قوله : أو ترك السعي أو أفاض من عرفات قبل الإمام أو ترك الوقوف بمزدلفة أو رمي الجمار كلها أو رمي يوم ) أي تجب شاة بترك واجب من واجبات الحج ، وقد ذكرناها كلها في أول الكتاب أراد بالترك الترك لغير عذر أما إذا ترك واجبا لعذر فإنه لا شيء عليه كما صرح به في البدائع في ترك السعي أنه إن تركه لعذر فلا شيء عليه ، وإن بغير عذر لزمه دم ؛ لأن هذا حكم ترك الوجوب في هذا الباب أصله طواف الصدر حيث سقط عن الحائض بالحديث وصرح في الهداية بأن في ترك الوقوف بمزدلفة بغير عذر دما لا لعذر وصرح الولوالجي في فتاويه بأنه لو سعى راكبا من غير عذر لزمه دم إن لم يعده ؛ لأن المشي واجب وترك الواجب من غير عذر يوجب الدم ، ولو أعاده بعد ما حل وجامع لم يلزمه دم ؛ لأن السعي غير مؤقت في نفسه إنما الشرط أن يأتي به بعد الطواف ، وقد وجد .
قالا : قال مالك : وإذا كان بعض الجارية حرا فلا يجوز لمن يملك بقيتها أن ينظر إلى شيء منها غير شعرها ، كما ينظر غيره ، ولا بأس أن يدخل على زوجته ومعها المرأة إذا كانت عليها ثيابها .
ولو كان جور الماء تركه عمر رضي الله عنه .
وحملت بالإمام أمه ثلاث سنين .
ابن يونس : وإن كاتبه قبل القبض بقيت كتابته رهنا بخلاف ما لو دبره قبل القبض فإن خدمته لا تكون رهنا لأنها غلة .( 7 / 475 )
غاية ( قوله إلا إذا خرج الآخر معه ) قال الكرخي في مختصره وليس لهم أن يحبسوا الظئر في منزلهم إذا لم يشترطوا ذلك عليها ولها أن تأخذه إلى منزلها وهي مأمونة عليه وفيما عليه من حلي أو كسوة إن سرق منه شيء لم تضمنه ا ه أتقاني .( 14 / 459 )
وعليه فقيمة المقلوع بسبب القلع تزيد عن قيمة مستحق القلع بأجرة القلع ( الكفاية ) ويطلق على قيمة مستحق القلع قيمة المأمور بالقلع .
ورواه أيضا عن عمر بن عبد العزيز مرسلا وإسناد المتصل جيد وحديث أبي سعيد رواه أبو داود عن أحمد بن عبيد الله الغداني عن غسان بن عوف عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد غسان ضعفه الأزدي واختلط الجريري بآخره .
11453 - حدثنا أسباط بن محمد حدثنا الأعمش حدثنا جعفر بن إياس عن شهر بن حوشب عن جابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم( 18 / 36 )
قال الإسنوي : وهو الصواب كسائر ما بيده ، والمعتمد ما قالاه ويفارق سائر ما بيده بأنها ظاهرة معلومة له غالبا بخلافه فاعتبر دعواه له ؛ لاحتمال أن غيره دفنه ( وإلا ) أي وإن لم يدعه بأن نفاه أو سكت ( فلمن ملك منه ) وتقوم ورثته مقامه بعد موته ، فإن نفاه بعضهم سقط حقه وسلك بالباقي ما ذكر ( وهكذا ) يجري ما تقرر ( حتى ينتهي ) الأمر ( إلى المحيي ) للأرض فيكون له وإن لم يدعه ؛ لأنه بإحياء الأرض ملك ما فيها ولا يدخل في البيع ؛ لأنه منقول فيسلم إليه ويؤخذ منه الخمس الذي لزمه يوم ملكه ، وإذا أخذناه منه ألزمناه زكاة الباقي للسنين الماضية كما في المغصوب والضال ، فإن مات المحيي قام وارثه مقامه ، فإن لم ينفه بعضهم أعطي نصيبه منه وحفظ الباقي ، فإن أيس من مالكه تصدق به الإمام ، أو من هو في يده ، ولو ادعاه اثنان وقد وجد في ملك غيرهما فهو لمن صدقه المالك منهما فيسلم إليه .( 5 / 37 )
وخرج فيها روايتي المبتدأة .
وهذا المذهب .
( الصلح على جنس ما له عليه ) أي إذا كان بدل الصلح من جنس ما يستحقه المدعي على المدعى عليه بعقد مداينة جرت بينهما فالصلح أخذ لبعض حقه وحط لباقيه لأن تصرف العاقل البالغ يصحح ما أمكن ولا يمكن تصحيحه معاوضة لما فيه من الربا ( فصح ) أي الصلح ( عن ألف على خمسمائة ، و ) عن ( ألف جياد على خمسمائة زيوف ) فجعل حطا للبعض في المسألة الأولى وللبعض والصفة في الثانية لأن عين هذه الخمسمائة كانت مستحقة بذلك العقد الذي الدين به .
ونصه : ويقبل شهادة المسلم والمسلمة عدلا كان الشاهد أو غير عدل بعد أن يشهد أنه رأى خارج المصر أو أنه( 7 / 370 )
( ومن يفته الحج ) بأن يفوته الوقوف بعرفة بطلوع فجر يوم النحر ، سواء كان بعذر كنوم أم لا ( فليحلل ) نفسه ( بكل ما لعمرة من عمل ) من طواف وسعي إن لم يكن سعى ، وحلق لمشقة مصابرة الإحرام ، كذا علله الرافعي وهو كما قال السبكي : يوهم عدم وجوب تحلله ، وليس كذلك فالمنقول في المجموع ، وغيره وجوبه وأنه يحرم عليه استدامة إحرامه إلى قابل لزوال وقته كالابتداء فلو استدامه حتى حج به من قابل لم يجزه كما نقله ابن المنذر عن الشافعي ؛ لخروجه من الحج بفوات وقته كما اقتضاه كلام الشافعي .
ابن عرفة : وإن أقيمت على من بالمسجد وعليه ما قبلها فلابن رشد عن أحد سماعي ابن القاسم : تلزم نية النفل ، والآخر : يخرج ، وقاله ابن عبد الحكم .
قال خليل : وإن فرض في مرضه لوارث ، قال شارحه : أي حكم فرض المريض لزوجته التي عقد عليها في حال صحته عقدا صحيحا حكم الوصية للوارث ، فهو تشبيه بليغ لحذف الأداة ، والقولان في الذمية والأمة ، فقيل : يصح فرضه ويكون وصية من الثلث لأنه لغير وارث ، وقيل : فرضه باطل لأنه لأجل الوطء ولم يحصل( 5 / 205 )
( و ) بيع ( حيوان ) ليقبض ( بعد ثلاثة أيام ) ونحوها ( لا ) بعد ( عشر ) .
زيادة ولا نقصان ؛ وقدر ذلك في العلم أو في الحركة ، فإن الله سبحانه إذا خلق علما فردا ، وخلق معه مثله أو أمثاله بمعلومات مقدرة فقد زاد علمه ، فإن أعدم الله الأمثال فقد نقص أي زالت الزيادة .
ولا قطع .
( وخير سيده بين فدائه بالأقل من قيمته أو أرش جنايته ) ؛ لأنه إن كان الأرش أقل فالمجني عليه لا يستحق أكثر من أرش جنايته وإن كانت القيمة أقل فلا يلزم السيد أكثر منها ؛ لأن ما يدفعه عوض عن العبد فلا يلزمه أكثر من قيمته كما لو أتلفه .
وأما عبد معين( 15 / 140 )
ولا فسخ للمستأجر ؛ لأن الإجارة مفردة عن غيرها كما لو لم يكن هناك مساقاة .
( قوله : وله وجه إلخ ) أي للإطلاق ( قوله : ويؤيده ) أي الفرق المذكور بين المزعفر والمعصفر ( قوله : حله ) معتمد ع ش ( قوله : واعتمده إلخ ) أي الحل ( جمع متأخرون ) وهو قضية إطلاق النهاية وغيرها كردي على بافضل ( قوله : بها صرح إلخ ) أي بالحرمة ( قوله : أن يكون إلخ ) أي تصفير اللحية به ( قوله : نهي الرجل ) من إضافة المصدر إلى مفعوله ( قوله : مطلقا ) أي بدون تقييد بشيء ( قوله : فهو إلخ ) أي حديث النهي المطلق وكذا ضمير لكن حمله إلخ ( قوله : ويؤيد الحل ) أي لاستعمال الزعفران في البدن ( قوله : بين كونه ) أي الزعفران ( قوله : فلو حرم( 10 / 77 )
وفي رواية له { فأكملوا العدد } ومن العجيب اعتراض بعض الحنابلة على رواية البخاري بأن الإسماعيلي قد أخرجها في مستخرجه من رواية غندر عن شعبة بلفظ { فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين } ثم عد جماعة رووه عن شعبة كذلك ثم قال هذا الحنبلي وهذا يجوز أن يكون من آدم بن أبي إياس رواه على التفسير من عنده للخبر انتهى .
( وإن لم يكن من العشرة نصا ) أو لم يكن في مصحف غيره من الصحابة كسورة المعوذتين ، وزيادة بعض الكلمات ، زاد في الرعاية : وصح سنده عن صحابي ، قال في شرح الفروع : ولا بد من اعتبار ذلك والعشرة هم قراء( 3 / 1 )
( الكبيرة الثمانون بعد المائتين : نشوز المرأة بنحو خروجها من منزلها بغير إذن زوجها ورضاه لغير ضرورة شرعية كاستفتاء لم يكفها إياه أو خشية كأن خشيت فجرة أو نحو انهدام منزلها ) .
( فإن قلت ) قد ذكر مالك عبد الله بن دينار تارة ولم يذكره أخرى ( قلت ) ليس هذا اختلافا فله فيه شيخان حدث به في الأكثر عن نافع وتارة عن عبد الله بن دينار وتارة عنهما وقد أخرجه مسلم من رواية إسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار فهو معروف عنه من غير طريق مالك وأخرجه مسلم والنسائي من طريق الليث بن سعد وأيوب السختياني ويحيى بن سعيد وأخرجه مسلم وابن ماجه من حديث عبيد الله بن عمر وأخرجه مسلم وحده من حديث ابن جريج وجرير بن حازم كلهم عن نافع قال مسلم ولم يقل أحد منهم عن نافع عن ابن عمر سمعت (( 5 / 318 )
تنبيه : ظاهر كلام المصنف الاكتفاء بالأربع من حين موته من غير ضرب قاض ، وهو أحد وجهين ، وأصحهما أنه لا بد من ضرب القاضي وإذا ضربها بعد ثبوت الحال ومضت المدة فلا بد من حكمه بوفاته وبحصول الفرقة ، وهل ينفذ حكمه بها ظاهرا وباطنا كفسخه بالعنة أو باطنا فقط ؟ وجهان قال المصنف في الروضة أصحهما - وترك بياضا ولم يصحح شيئا - قال الأذرعي : والأشبه بالمذهب ترجيح نفوذه ظاهرا فقط قال الزركشي : والمستولدة كالزوجة ، وأن الزوجة المنقطعة الخبر كالزوج حتى يجوز له نكاح أختها وأربع سواها ( فلو حكم بالقديم ) أي بما تضمنه من وجوب التربص أربع سنين ومن الحكم بوفاته وبحصول الفرقة بعد هذه المدة ( قاض نقض ) حكمه ( على الجديد في الأصح ) لمخالفته القياس الجلي ، فإنه لا يحكم بوفاته في قسمة ميراثه وعتق أم ولده قطعا ، ولا فارق بينهما وبين فرقة النكاح قال القاضي والإمام : رجع الشافعي عن القديم ، وقال في الجديد : إن حكم به قاض نقض قضاؤه إن بان له أن تقليد الصحابي لا يجوز للمجتهد ، والثاني : لا ينقض حكمه لشبهة الخلاف .
لأنه بين لهم على وجه انتفى شبهة الغرور من كل وجه ، وهو بما تقدم من الكلام يصير كأنه نبذ إليهم الأمان الذي يكون منه .
قوله من النظر لأبي يوسف عرف( 4 / 27 )
وفي مختصر الطحاوي : لو قال : أنت طالق تطليقة حسنة أو جميلة كانت طالقا ويملك رجعتها حائضا كانت أو غير حائض ولم تكن هذه التطليقة للسنة .
( قوله : لأن الدم في موضعه ) أي وقته وهو( 1 / 291 )
ومسلم : { أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله ، وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها ، وأن الحج يهدم ما كان قبله } .( 1 / 91 )
وقد روى ابن القاسم ، وأشهب ، وابن وهب عن مالك أنه سئل عن هذه الآية فقال : الناس في ذلك على طاقتهم ويسرهم وجلدهم .
واعترضه ق ل بأن المناسب إبدال الفهم بالحفظ ، إذ يبسط الكلام ليفهم ويختصر ليحفظ .
( قوله : لتوقف ترك المحرم ) أي لتوقف وجود ترك المحرم لا وجوب تركه ، إذ وجود ترك المحرم غير متوقف على شيء .
ويتقيد وكيل أو ولي مطلق بالكفء إن اشترط ، ذكره في الترغيب .
( فرع يشترط ) لصحة الإقراض ( العلم بالقدر والصفة ) ليتأتى أداؤه فلو أقرضه كفا من الدراهم لم يصح ، ولو أقرضه على أن يستبان مقداره ، ويرد مثله صح ذكره في الأنوار وذكر الصفة من زيادة المصنف ( ويجوز اقتراض المكيل ، وزنا ، وعكسه ) إن لم يتجاف في المكيال كالسلم
سم على المنهج فاحفظه فإنه يقع كثيرا أن يقول لصاحبه والله تفعل كذا فلا يفعل ويعتذر عن ذلك بأن المقصود الشفاعة( 19 / 264 )
وخرج بذلك ما إذا تعددت بتفصيل الثمن كأن قابلا المد بالمد والدرهم بالدرهم فإنه يصح ، ولو تعددت بتعدد البائع أو المشتري لم يصح ، وما بحثه بعضهم من كون نية التفصيل كذكره ، وأقره جمع محل نظر لما مر أنه لو كان نقدان مختلفان لم تكف نية أحدهما ، ولا ينافيه ما مر من صحة البيع بالكناية للاغتفار في الصيغة ما لم يغتفر في المعقود عليه ( ربويا ) أي جنسا واحدا غير تابع بالإضافة إلى المقصود ( من الجانبين ) ولو ضمنا كسمسم بدهنه ، إذ بروز مثل الكامن فيه يقتضي اعتبار ذلك الكامل ، بخلافه بمثله فإنه مستتر فيهما فلا مقتضى لتقدير بروزه ، ومر أن الماء ربوي لكنه بالنسبة لمقصود دار بها بئر ماء عذب بيعت بمثلها مقصود تبعا فلم تجر فيه القاعدة الآتية لذلك وإن كان مقصودا في نفسه ، كما ذكروا في باب بيع الأصول والثمار أنه يشترط التعرض لدخوله في بيع دار بها بئر ماء وإلا لم يصح لاختلاط الماء الموجود للبائع بالحادث للمشتري ، ومن ادعى أن كلامهم ثم مفروض في بئر ماء مبيعة وحدها فيكون ماؤها حينئذ مقصودا فقد غلط بل صرحوا بما ذكرناه المعلوم منه أن التابع هنا غير التابع ثم وهو ما يكون جزءا أو منزلا منزلته ، ومثل ذلك بيع بر بشعير وفيهما أو في أحدهما حبات من الآخر يسيرة بحيث لا يقصد تمييزها لتستعمل وحدها وإن أثرت في( 11 / 370 )
وشرعا إصابة البلة لخف مخصوص في زمن مخصوص والخف شرعا : الساتر للكعبين فأكثر من جلد ونحوه .
يكون معينا له سواء باشره بأمره أو بغير أمره ، وكل تصرف يتمكن رب المال أن يمنع المضارب منه فهو في ذلك التصرف بغير أمر المضارب عامل لنفسه إلا أن يكون بأمر المضارب فحينئذ يكون معينا له .( 25 / 413 )
تنبيه : قوله : الوضوء مجرور على تقدير مع كما قدرته ، وهو لغة قليلة ؛ لأن جر المضاف إليه مع حذف المضاف قليل ، ثم شرع في بيان الغاسل ، فقال ( ويغسل الرجل الرجل ) فهو أولى به ( والمرأة المرأة ) فهي أولى بها ، وسيأتي ترتيبهم .
يعني للخدمة .
ويكتب بعد عد وصاياه ولهذا الموصي أن يغير وصيته التي أوصى بها في ثلث ماله ويرجع عما شاء منها وينقص ما رأى ويبدل من الموصى لهم من شاء فإن مات فوصيته منفذة على ما يموت عليه وما بقي من ماله بعد مال الوصية فهو مقسوم بين ورثته فلان وفلان على فرائض الله - تعالى - لفلان كذا ولفلان كذا أي السهام المعلومة من السدس والثلث والربع والثمن والنصف والباقي وقد جعل الوصي في ذلك كله وفي جميع أموره بعد وفاته وفي تسوية أمور أولاده الصغار أو ولده الصغير أو ولديه الصغيرين كما يكون فلانا لما عرف من أمانته وديانته وصيانته وكفايته وشفقته وقبل فلان هذه الوصية منه قبولا صحيحا مواجهة مشافهة وأشهدا على أنفسهما بذلك كله من أثبت اسمه آخره وقد يزاد هاهنا وأوصاه أن ينظر في ذلك كله لهذا الموصي ولنفسه وأن يتقي الله - تعالى - ويستشعر خشيته ويراقبه في سره وعلانيته ولا يخالف هذا الموصي في شيء مما أمره به وعهد إليه وذكر هذا الموصي أنها آخر وصية أوصى بها ورجع عن كل وصية كان أوصى بها قبل هذه الوصية وأبطلها وفسخها وأن هذا الوصي آخر وصي نصبه لا وصي له سواه وأن كل وصي كان له قبله فقد أخرجه عن الوصاية وأقر هذا الموصي أنه جعل فلانا مشرفا على وصية فلان هذا حتى لا يعمل شيئا ولا يتصرف في شيء إلا بإذنه وعلمه .
( تفترونه )
وثقه ابن معين، وغيره.
وهو مبتدأ خبره محذوف أي موجود .
ولو كان المقبوض أجود أو أدنى من ذلك ولا فائدة في أن يشترط حين الإقالة أن يدفع الثمن من جنس آخر أو ينقص للندامة أو لأسباب أخرى أو أن يزاد الثمن أو يرد بدل غيره أو يؤجل كما أن السكوت حين الإقالة عن الثمن لا يضر شيئا يعني أن كل ما يشترط في الإقالة من ذلك فهو باطل والإقالة صحيحة ؛ لأن حقيقة الفسخ رفع الأول بحيث يكون كأن لم يكن فعلى ذلك تثبت الحال الأولى وثبوت هذه الحال يقتضي رجوع عين الثمن لمالكه الأول وعدم دخوله في ملك البائع رد المحتار .
وروي عن أبي حنيفة - عليه الرحمة - مثل قول أبي يوسف ، وقال عامة مشايخنا بما وراء النهر أنه على التراخي ، وتفسير الواجب على التراخي عندهم أنه يجب في جزء من عمره غير معين وإليه خيار التعيين ، ففي أي وقت شرع فيه تعين ذلك الوقت للوجوب ، وإن لم يشرع يتضيق الوجوب في آخر عمره إذا بقي من آخر عمره قدر ما يمكنه الأداء فيه بغالب ظنه ، حتى لو مات قبل الأداء يأثم بتركه ، وهو الصحيح ؛ لأن الأمر بالفعل مطلق عن الوقت ، فلا يجوز تقييده إلا بدليل ، فكذلك النذر ؛ لأن النصوص المقتضية لوجوب الوفاء بالنذر مطلقة عن الوقت ، فلا يجوز تقييدها إلا بدليل ، وكذا سبب الوجوب وهو النذر وجد مطلقا عن الوقت ، والحكم يثبت على وفق السبب ، فيجب عليه أن يصوم شهرا من عمره غير معين ، وخيار التعيين إليه إلى أن يغلب على ظنه الفوت لو لم يصم فيضيق الوقت حينئذ .
( ويتجه ف ) يما إذا قال لزوجته : أنت طالق ( لا ضربت زيدا أو عمرا ، أنه لا حنث بضرب أحدهما ) أي : زيد وعمرو ؛ لما تقدم من أنها لا تطلق بقوله أنت طالق لا قمت وقعدت إلا بوجودهما ( بلا نية أو سبب ) أما إن نوى بقوله ضرب أحدهما ؛ فتطلق بضربه ، أو كان ثم سبب يقتضي ضرب أحدهما ؛ فتطلق بحصوله ( و ) يتجه ( أنه يحنث ) قائل ذلك بضرب أحدهما ( إن أعاد العامل ) بأن قال : أنت طالق لا ضربت زيدا ولا عمرا ؛ لأن لا هنا بمعنى إن ، فكأنه قال : أنت طالق إن ضربت زيدا أو( 16 / 188 )
قوله : ( لفعلة المسلمين ) جمع فاعل كفاسق وفسقة وكافر وكفرة وفاجر وفجرة .
[ قوله : وتطرح إلخ ] لا يخفى أن هذا ينافي ما قبله ؛ لأنه يقتضي أنه لا صنج ؛ لأن ملخصه أن إحدى الكفتين للحسنات ، والأخرى للسيئات .
الرابع : أن يكون هو مبتدأ ، والطهور خبره ، وماؤه فاعل لأنه قد اعتمد عامله لكونه خبرا .
يقدم على المرتهن وغيره .( 5 / 382 )
4006 - حدثنا يحيى بن آدم حدثنا زهير حدثنا الحسن بن الحر قال حدثني القاسم بن مخيمرة قال أخذ علقمة بيدي وحدثني أن عبد الله بن مسعود أخذ بيده وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة قال قل التحيات لله( 7 / 108 )
وقال صاحب العناية بعد نقل هذا عن النهاية : وليس بشيء لأنه ليس هنا مؤنث معنوي خولف فيما يقتضيه حتى يناقش على ذلك ا ه .
عجزت وهو خلاف ما في المواق وأما المحبسة والمخدمة فعلى حرمة وطئهما لا يظاهر منهما وقد نص أبو الحسن على أن المخدمة لا يجوز وطؤها .
( ص ) وجاز بغرر كآبق وعبد فلان وجنين لا لؤلؤ لم يوصف أو كخمر ورجع لكتابة مثله ( ش ) يعني أن العوض في الكتابة يجوز أن يكون بالغرر فلا يشبه العوض في النكاح كآبق وبعير شارد ونحو ذلك وإنما جاز الغرر هنا لأن العتق يكون مجانا فلا أقل أن يكون على شيء مترقب الوجود أو على شيء سبق له وجود فلذا اغتفر ولا بد أن يكون ما ذكر في ملك العبد وإلا فلا وكذلك يجوز للسيد أن يكاتب عبده على أن يأتيه بعبد فلان وليس بآبق وإلا منع كما مر وكذلك يجوز للسيد أن يكاتب عبده على جنين من حيوان معلوم ناطق أو صامت في ملك العبد وظاهر قوله وجنين أنه سبق له وجود وأما على ما تحمل به أمتي فيمتنع ولفظ المؤلف يعطي هذا ؛ لأنه قبل وجوده لا يطلق عليه ولا يسمى جنينا ولا يجوز للسيد أن يكاتب عبده على أن يأتيه بلؤلؤ غير موصوف أو بخمر لعدم الإحاطة بصفة اللؤلؤ ولنجاسة الخمر وعدم الانتفاع به شرعا والمراد باللؤلؤ كل جوهر نفيس تتفاوت فيه الأغراض فإن وقع العقد على لؤلؤ لم يوصف أو على خمر أو خنزير وشبه ذلك فإن العبد يرجع لمكاتبة مثله في ذلك ؛ لأنه إذا كان يلزم العبد فيما لا يملك أصلا كتابة مثله فأولى ما يملك كاللؤلؤ كما قاله ق وظاهر تعليل الشارح في قوله لا لؤلؤ لم يوصف أن الكتابة تبطل بالكلية وهو ما عزاه ابن مرزوق لظاهر المدونة ( ص ) وفسخ ما عليه في مؤخر أو كذهب عن ورق عكسه ( ش ) هذا معطوف على قوله وجاز بغرر والمعنى أنك قد علمت أن( 24 / 7 )
ثم فسر الحرز بقوله : ( والحرز : ما لا يعد الواضع فيه مضيعا عرفا ) : وهو يختلف باختلاف ما يجعل فيه كما يأتي .
( قوله أي كاملة ) يجوز نصبه صفة لصلاة ورفعه صفة لها بالنظر للمحل و( 6 / 479 )
والأوجه كلام البلقيني ( ولو أركبهما أجنبي ) بغير إذن الولي ولو لمصلحتهما (( 16 / 112 )
( و ) إن باع الراهن الرهن ( بعده ) أي قبضه المرتهن بلا إذنه ( فله ) أي المرتهن ( رده ) أي بيع الرهن ( إن بيع ) الرهن ( ب ) ثمن ( أقل ) من الدين المرهون فيه عينا كان أو عرضا من بيع كان أو قرض لضرره به ( أو ) بيع بقدره أو أكثر وكان ( دينه ) أي المرتهن ( عرضا ) من بيع إذ لا يلزم المرتهن قبوله قبل أجله لأنه حق له أيضا ، فإن باعه بقدر الدين العين مطلقا أو العرض من قرض فليس للمرتهن رده ويتعجل دينه إن شاء( 12 / 14 )
وفي قضائها ثم تأقيت الكفالة بثلاثة أيام أو نحوها ليس لأجل أن يبرأ الكفيل عن الكفالة بعد ذلك الوقت فإن الكفيل إلى شهر لا يبرأ بعد مضي شهر لكن التكفيل إلى شهر( 19 / 301 )
وجزم به في الوجيز ، والمنور ، ومنتخب الأزجي ، وغيرهم .
( ولا يضمن من سقى من شرب غيره ) لأن الشرب ليس بمال متقوم وهذا على رواية الأصل وهو مختار الإمام المعروف بخواهر زاده وعليه الفتوى كما في القهستاني .
قوله : ( والوصية بها ) أي المنافع .
( قوله : وإنما اغتفر ) أي : عدم انعزالهم .
( قوله : فإن استعمل إلخ ) لكن ما قبلها أولى ، وأما ما حمل الشارح المتن عليه من أنه يغسل أولا بماء وسدر ثم يزيل ذلك بغسلة ثانية ، ثم يغسله ثلاثا بماء قراح فيه قليل كافور فبيان لأقل الكمال .
وكذلك إن أخرجه صاحب الأرض; لأنه لم ينتفع بشيء، فإن لم يخرج حتى انتفع ونما ما غرس فليس له إلا ما تعاقدا عليه; لأنه قد انتفع بالأرض فعليه حقها، وحقها هو ما تعاقدا عليه.
( قوله : من المشرف ) أي المباشر الذي يتولى قبض الخبز .
( وإن أوصى لأقارب زيد أو رحمه وجب استيعابهم ) والتسوية بينهم ( إن انحصروا ) لتعينهم ، فإن لم ينحصروا فكالوصية للعلوية وسيأتي ( ولو لم يكن ) منهم ( إلا واحد أعطي الكل ) لأن كلا من القرابة والرحم مصدر يوصف به الواحد والجمع ، وعلل الإمام صورة الجمع بأن الجمع ليس مقصودا هنا ، وإنما المقصود الصرف إلى جهة القرابة ، قال الرافعي : لكنه لو كان كذلك لما وجب الاستيعاب كالوصية للفقراء ( ويدخل ) في الوصية لأقارب زيد أو رحمه ( الوارث وغيره ، والقريب والبعيد ) والمسلم ( والكافر ) والذكر والأنثى والخنثى ، والفقير والغني ؛ لشمول الاسم لهم ( وكذا ) يدخل فيها ( الأجداد ) والجدات ( والأحفاد كلهم لا الأبوان والأولاد ) ؛ لأنهم لا يعرفون بذلك عرفا بخلاف من قبلهم ؛ إذ قريب الإنسان ورحمه من ينتمي إليه بواسطة ( ولو أوصى لأقارب نفسه لم تدخل ورثته ) بقرينة الشرع ؛ لأن الوارث لا يوصى له عادة ، وقيل : يدخلون لوقوع الاسم عليهم ، ثم يبطل نصيبهم لتعذر إجازتهم لأنفسهم ، ويصح الباقي لغيرهم والترجيح من زيادته ، وبه صرح المنهاج كأصله ، ويؤخذ من تعليل الثاني أنه لا يبطل جميع - نصيب كل من الورثة وإنما يبطل منه ما يحتاج إلى إجازة نفسه خاصة ، وقضيته أنه يعتبر في صحة الوصية للوارث إجازة نفسه وهو ممنوع ، فلو قيل يدخل ويعطى نصيبه كان أوجه وأنسب بما لو أوصى لأهله فإنه يحمل على من تلزمه نفقته على الأصح إلا أن يقال في تلك لا يدخل أو( 13 / 447 )
وقالت أميمة بنت عبد المطلب تبكي أباها [ ص 173 ]
لم أجد في كردوس كلاما وعبد الملك من الثقات الكبار وقال أيضا حدثنا أبو المغيرة حدثنا صفوان ثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن الحارث بن معاوية الكندي أنه ركب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسأله عن ثلاث خلال فقدم المدينة فسأله عمر ما أقدمك قال لأسألك عن ثلاث وسأله الثالثة عن القصص فإنهم أرادوني على القصص ، فقال : ما شئت كأنه كره أن يمنعه قال إنما أردت ، أن أنتهي إلى قولك قال : أخشى عليك أن تقص فترتفع عليهم في نفسك ثم تقص فترتفع حتى يخيل إليك أنك فوقهم بمنزلة الثريا فيضعك الله عز وجل تحت أقدامهم يوم القيامة بقدر ذلك إسناد جيد .
الشرط ( الثالث أن يرتضع خمس رضعات فصاعدا ) وهو قول عائشة وابن مسعود وابن الزبير وغيرهم لما روت عائشة قالت : كان فيما نزل من القرآن عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس رضعات معلومات فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك رواه مسلم .
جزم به في الوجيز ، وتذكرة ابن عبدوس .
( وتجب لرجعية ) حرة أو أمة حائل أو حامل ( المؤن ) من نفقة وكسوة وغيرهما لبقاء حبس الزوج لها وسلطنته عليها وقدرته على التمتع بها بالرجعة ، ولا يسقط ما وجب لها إلا بما يسقط به ما يجب للزوجة ، ويستمر وجوبه لها حتى تقر هي بانقضاء عدتها بوضع الحمل أو بغيره فهي المصدقة في استمرار النفقة كما تصدق في بقاء العدة وثبوت الرجعة ( إلا مؤنة تنظف ) فلا تجب لها لامتناع الزوج عنها إلا إن تأذت بالهوام للوسخ فيجب كما قال الزركشي ما ترفه به كما مر في الخادم .
أقول : هذا أيضا ليس بسديد ، فإن قوله ويقصده وإن لم يكن مقرونا بكلمة من صراحة لكنه مقرون بها حكما فإنه معطوف على ما هو في حيز كلمة من وهو قوله يعقل العقد في قوله ممن يعقل العقد .
وقوله في المؤمنين أيدوا جبريل أي أيدوا بجبريل وحذف الجار فتعدى الفعل فنصب ولا يضر هذا الحذف إلا أن يكون الفعل المتعدي بحرف جر متضمنا لمعنى فعل آخر ناصب كقولهم أمرتك الخير أي كلفتك الخير وألزمتكه ولا يستقيم نهيتك الشر إذ ليس في معنى نهيتك فعل ناصب وقوله أيدوا جبريل أي أصحبوه ونحو هذا ، فحسن حذف الباء لهذا .
{ الأولى } أخرجه الشيخان من رواية يونس بن يزيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة لفظ البخاري { لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين في حب الدنيا وطول الأمل } ولفظ مسلم { قلب الشيخ شاب على حب اثنتين طول الحياة وحب المال } وأخرجه مسلم أيضا من رواية سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة بلفظ { قلب الشيخ شاب على حب اثنتين حب العيش والمال } ، واتفق عليه الشيخان من رواية هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس بلفظ { يكبر ابن آدم ويكبر معه اثنتان حب المال وطول العمر } لفظ البخاري ، ولم يسق مسلم لفظه وأخرجه مسلم من رواية أبي عوانة عن قتادة عن أنس بلفظ { يهرم ابن آدم وتشب منه اثنتان الحرص على المال والحرص على العمر } .
قوله : ( محبوسة ) أي إن قصر في وفاته حال حياته ولم يخلف وفاء وليس نبيا ومنه رهن درعه صلى الله عليه وسلم مع أن الصحيح أنه افتكه قبل موته كما يأتي ، وينبغي لوليه إذا لم يتيسر وفاؤه حالا أن يسأل غرماءه قبل غسله أن يحتالوا به عليه ، ويلزمهم إجابته وبها تبرأ ذمة الميت ، ويندب أن يحللوه ليبرأ حقيقة لأنها حوالة مجازية .
( قوله : متعلقا بمحذوف ) أي لأجل أن يكون المصنف ذاكر الحكم القديم قبل العقد والحادث بعده قبل الدخول وبعده ماشيا على قول ابن القاسم وحاصل مذهبه أن العيوب المشتركة ما حصل منها قبل العقد فلكل من الزوجين رد صاحبه به وما حدث منها بعد العقد فللزوجة الرد به دون الزوج سواء حدث قبل البناء أو بعده .
في المنتقى الحمال إذا كان يحملها على عنقه فعثر وأهرق وصاحبها معه فهو ضامن ولو زحمه الناس حتى انكسر لا يضمن بالإجماع ولو أنه هو الذي زحم الناس حتى انكسر فإنه يضمن وصاحبه بالخيار إن شاء ضمنه وقت الكسر ويحط عنه من الأجرة بإزاء ما حمل ، وإن شاء ضمنه قيمته وقت الحمل في ذلك المكان الذي حمله .
10375 - حدثنا بهز قال حدثني سليم بن حيان قال لا أعلم هذا إلا ما حدثناه أبي وقرأته عليه قال سمعت أبا هريرة يقول ولا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال( 16 / 243 )
، وسأله مهنا عن عبد أذن له سيده في التجارة فسلمه رجل مالا مضاربة بأمر السيد فسلمه العبد رجلا ليشتريه من سيده به ، قال : يرجع به صاحبه على مشتريه ، فقلت له : ذهب المال ، قال : يكون دينا على العبد ، قلت : فيكون حرا ؟ قال : نعم ، وظاهره لا يرجع إلا على من القرار عليه .( 8 / 18 )
( قطعت رجله ) اليسرى ليكون القطع ( من خلاف ثم إن سرق ) مرة ثالثة ( فيده ) اليسرى مستحقة للقطع ( ثم إن سرق ) مرة رابعة ( فرجله ) اليمنى وهذا كما قررنا في سالم اليمين وغيرها ، ولو أعسر على ما ارتضاه شراح خليل ، وأما من لا يمين له أو له يمين شلاء أو ناقصة أكثر الأصابع فرجله اليسرى هي التي تقطع أولا على المشهور من قول مالك أمر بمحوه وإثبات قطع اليد اليسرى لأن أصحابه ضعفوا المثبت ورجحوا الممحق .
وفي الروضة إن انتشر ذكر خصي فتأتى الوطء به لم يكن عنينا ولو فقد الماء ، كفقد ماء امرأة ، وإلا فعيب كجب .( 9 / 215 )
ففي هذه الصور الخمس تكون الدعوى بحكم دعوى الملك المطلق فإذا شهدت الشهود على الملك المطلق بقولهم : بأن هذا الكرم ملكه تقبل شهادتهم .
وبين لفظ البيع على إرادة الإجارة مجازا ، ولا مانع في كونه من حقوق ذي اليد أيضا ( ولهذا سقط وجوب بيان قدر الأجرة وجاز مع جهالتها في خراج المقاسمة ) دون خراج الموظف فإنها معلومة ، وأما نحو العشر أو الثمن مما ليس بمعلوم لكونه جزءا شائعا فالجواز مع عدم معلومية الأجرة دليل على أن الإجارة ليست بمعتبرة من كل جهة لا يخفى أنه خرج به الجواب عن بعض إشكال فيما سبق فالأولى أن ينبه على ذلك هنالك لكن يجوز للخصم أن يقول لم لا يجوز أن يكون ذلك بسبب فساد الإجارة .
( و ) إلا ( صلح ) جان مجنيا عليه أو وليه عن جرح أو قتل ( عمد ) لا دية له مقدرة على إقرار أو إنكار بعرض ثم استحق فللمجني عليه أو وليه الرجوع على الجاني بقيمة العرض المستحق ، ولا يرجع للقصاص ق فيها للإمام مالك رضي الله عنه من صالح عن دم عمد على عبد جاز ذلك ، فإن استحق العبد رجع بقيمته إذ لا ثمن معلوم لعوضه ولا سبيل إلى القتل ( أو ) عرضا ( مقاطعا ) بضم الميم وفتح الطاء المهملة ( به عن ) عتق ( عبد ) قن ثم استحق العرض فللسيد الرجوع على العبد بقيمة العرض المستحق ، وليس له الرجوع إلى ملك العبد ق وإن أعتق عبده على شيء بعينه ثم استحق ذلك فالعتق ماض لا يرد ، وهذا بين لا شك فيه لأنه كأنه مال انتزعه منه ثم أعتقه .
وإن قطع لسانه فذهب ذوقه ونطقه أو كان أخرس فدية ، وإن ذهبا واللسان باق فديتان .
وقال ابن يونس : وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر وقدم على عمر بشيرا بفتح الإسكندرية وولي غزو إفريقية ثلاث مرات ، ذهبت عينه في إحداها وقيل : بل ذهبت يوم دنقلة مع عبد الله بن سعد وتوفي سنة اثنتين وخمسين .( 1 / 254 )
أما لو استأجر واحدا منهما لحفظ شيء بيده أو جلوسه خلف باب للحراسة ليلا فإنه يصح .
روينا من طريق هشيم، عن الحجاج بن أرطاة عمن حدثه, وعن الحسن بن عطية, وعن الحكم بن عتيبة, قال من حدثه: عن إبراهيم النخعي، عن ابن مسعود. وقال الحسن
رواه البخارى فى الصحيح عن آدم وأخرجه مسلم من وجه آخر عن شعبة.( 9 / 25 )
( تنبيه ) سكت المؤلف عما إذا حلق محرم رأس محرم والحكم أنه إذا حلقه برضاه فالفدية على المحلوق رأسه فإن أعسر فهل تبقى في ذمته ، أو تكون على الحالق ويرجع بها على الآخر ، وأما إن حلق رأسه بغير رضاه فعلى الحالق .
1399 - ( ش ) : قوله صلى الله عليه وسلم لا تسأل المرأة طلاق أختها لتستفرغ صحفتها نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك لما فيه من البغي والأذى والظلم للتي تشترط طلاقها ، ويحتمل أن يريد به صلى الله عليه وسلم ما يشترط النساء عند عقد النكاح من أن كل امرأة معه طالق ، وأن لا يتزوج عليها ولا يتسرى معها ولا يتخذ أم ولد ويبين هذا التأويل قوله بعد ذلك ولتنكح يريد والله أعلم ولتنكح ولا تسأل طلاق غيرها ، ويحتمل أن يريد بذلك النهي عن أن تفعله المرأة ابتداء إذا علمت إيثار الزوج لها أن تسأله طلاق صاحبتها ، أو قال أختها وإنما أراد أختها في الدين ووصفها بذلك ليذكر ما بينهما من الحرمة التي توجب إشفاقها عليها وترك مضارتها بأن تسأل طلاقها ، وقوله صلى الله عليه وسلم لتستفرغ إناءها يحتمل والله أعلم أن يريد بذلك أن تنفرد بنفقة الزوج وماله ولا تشركها بذلك .
( قوله : فيصير جامعا بين العمرتين إلخ ) راجع إلى قوله ، وأحرم بعمرة ، وقوله أو جامعا بين حجتين راجع إلى قوله أو حجة .( 7 / 354 )
مغرب .( 16 / 325 )
قوله : [ منه ومن غيره ] : ظاهره يؤمر( 9 / 368 )
ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم { : لا ميراث بشك } ، وقول زيد أمرني أبو بكر رضي الله تعالى عنهما أن أقسم ميراث أهل اليمامة فلم أورث الأموات بعضهم من بعض ، وأمرني عمر رضي الله تعالى عنه أن أقسم ميراث من مات في طاعون عمواس فلم أورث من عمي موته .
أيضا عما يقال ذكر اللون يغني عن ذكر السمراء والمحمولة ، وفيه نظر إذ الجودة تتضمن بيان ما يسلم فيه من أفراد السمراء أو أفراد المحمولة ( ص ) ونفي الغلث ( ش ) أي وقضي بانتفاء الغلث أي وقضي على المسلم إليه أن يقضي قمحا مثلا غير غلث عند الإطلاق ، وهذه النسخة أولى من نسخة ونقي أو غلث لأن عليها يكون بيان كونه نقيا أو غلثا شرطا فيفسد بانتفائه ، وليس كذلك بل هو صحيح ، ويقضى بانتفائه
تركناه للخبر .
فأجابه [ ص 145 ] بديل بن عبد مناة بن سلمة بن عمرو بن الأجب وكان يقال له بديل ابن أم أصرم ، فقال
( قوله : قبل الصلاة ) أي وقبل التيمم كما علم من كلامه فيما مر ( قوله : ويقيد عدم الإعادة ) هذا لا خصوصية له بهذا الحمل وإن أوهمه كلامه ( قوله : يتعين تخريجه على رأي الرافعي فقط ) يناقضه ما قدمه من جريان ذلك في الحمل الثاني أيضا كما هو قضية كلام المجموع ( قوله : تخالفهما ) أي الشيخين : أي في هذا الحمل الأخير ، وقوله غفلة عن وجوب تقييد ما أطلقه هنا بما قدمه : أي الذي قدمه هو قريبا بقوله ، ويقيد كلامه بما إذا خلطهما مثلا ( قوله : وهذا المسلك ) أي الأخير ، فإن الشهاب ابن حجر اقتصر عليه في شرحه ثم قال : وهذا المسلك إلى آخر ما سيأتي في الشرح والشارح تبعه ، لكن بعد أن قدم المسلكين المتقدمين في كلامه اللذين أحدهما حمله المتن على طريقة الرافعي ، وهو الذي حل به المتن فلم يتأت قوله : وبعضهم حصره على رأي الرافعي .
فيعذر فيه .
ظلعها والكسير التي لا تنقي قلت إني أكره أن يكون في السن نقص وفي الأذن نقص وفي القرن نقص قال ما كرهت فدعه ولا تحرمه على أحد -- 18543 -حدثنا عفان حدثنا شعبة أخبرني سليمان بن عبد الرحمن قال سمعت عبيد بن فيروز مولى لبني شيبان أنه سأل البراء عن الأضاحي فذكر الحديث( 30 / 514 )
ولا يجب تتابع صوم ( و ) للآية ، ولا يجوز أن يصوم عن بعض الجزاء ويطعم عن بعضه ( و ) كبقية الكفارات ، وجوزه محمد بن الحسن إن عجز عن بعض الإطعام ، وعند الحنفية : إن بقي دون طعام مسكين ، فإن شاء تصدق به وإن شاء صام عنه يوما ، وكذا عندهم إن كان الواجب دون طعام مسكين( 6 / 14 )
( و ) يتجه أيضا ( أنه لو قال له : أعطه ) ؛ أي : فلانا ( من جهتي ألفا وأعطيك بها ) ؛ أي : الألف ( حنطة ) مثلا ، ( ففعل ) ؛ أي : أعطاه الألف ؛ ( لزمه الألف ) ؛ لأنه التزمها بقوله من جهتي ، كما لو أذن له في دفعها عن ذمته ، ( ولا ) يلزمه أن يعطيه بها ( الحنطة ) ؛ لأن قوله ذلك له وعد ، ولا يجب عليه الوفاء به .
فكان هذا تفضلا منه وتألفا .
فتمضمض ثم غسل يديه قبل إدخالهما في الإناء صدق عليه أنه أتى بسنة إلا أنه أخل بمندوب وهو البداءة فلا اعتراض عليها ( قوله : هو ) أي الأذى فيه قوله : ليأمن إلخ ) هذه العلة ظاهرة فيما إذا كان ذلك المحل فرجا لا غيره فلا تنطبق العلة على الأمرين أي ، وأما لو لم يغسله بنية الجنابة وتوضأ لاحتاج إلى أن يغسل ذكره فينقض وضوءه إلا أن هذا ظاهر إذا باشر ذكره بيده بدون حائل وإلا فلا نقض ( قوله : على مذهب المدونة ) ومقابله عدم الإجزاء كما ذكره الحطاب ( قوله : ثم بعد إزالة الأذى إلخ ) الأولى أن يقول ثم بعد غسل ذلك المحل فرجا أو غيره يأتي بالسنن المتقدمة التي هي غسل اليدين مرة على ما قال والمضمضة والاستنشاق ( قوله : بنية رفع الجنابة ) لا حاجة لذلك بعد فرض أنه نوى الجنابة عند غسل ذكره فيحمل كلامه هذا على ما إذا لم ينو الجنابة عند غسل ذكره لكن يأتي على ما تقدم من التفصيل ( قوله : أعلاه بميامنه ومياسره ) أي يقدم أعلاه الملتبس بميامنه ومياسره أي الأعلى الذي في الميامن والمياسر يقدم على الأسفل فيهما بمعنى أن أعلى الشق الأيمن يقدم على أسفل الأيمن وأعلى الشق الأيسر يقدم على أسفل الأيسر .
قوله : ( فإن فقد بعضهم ) أي في البلد بالنسبة للمالك أو مطلقا للإمام ، ولو امتنعوا من أخذها قوتلوا .( 11 / 50 )
( قوله وهذا هو معنى الإضافة ) .
بل تنتقل .
ونصره المصنف ، والشارح ، وابن رزين وغيرهم .
( قوله هنا ) في مسألتي الإقرار والحوالة .
( قوله : أو فداء من الخمس إلخ ) أي أنه إما أن يحصل الفداء بمال يأخذه منهم ويضمه للغنيمة ، أو يحصل الفداء برد الأسرى الذين عندهم وحينئذ فيحسب القدر الذي يفك به الأسرى من عندهم من الخمس .
وذكر بعض أشياخي إسقاط اليمين عن المدعى عليه إن لم يدع عليه المدعي أنه أودعه السلعة أو رهنه إياها ؛ لأنه لا يلزمه الحلف لإثبات ملك غيره .
قلت : وظاهره أنه لا ينوي أيضا ؛ لأنه تشبه لا صلاة حقيقية تأمل ( قوله إن وجد مكانا يابسا ) أي لأمنه من التلوث ، لكن في الحلية : الصحيح على هذا القول أنه يومئ كيفما كان ؛ لأنه لو سجد صار مستعملا للنجاسة ( قوله كالصوم ) أي في مثل الحائض إذا طهرت في رمضان ، فإنها تمسك تشبها بالصائم لحرمة الشهر ثم تقضي ، وكذا المسافر إذا أفطر فأقام ( قوله مقطوع اليدين ) أي من فوق المرفقين والكعبين وإلا مسح محل القطع كما تقدم ، لكن سيأتي في آخر صلاة المريض بعد حكاية المصنف ما ذكره هنا ، وقيل لا صلاة عليه ، وقيل يلزمه غسل موضع القطع ( قوله إذا كان بوجهه جراحة ) وإلا مسحه على التراب إن لم يمكنه غسله ( قوله ولا يعيد على الأصح ) لينظر الفرق بينه وبين فاقد الطهورين لمرض ، فإنه يؤخر أو يتشبه على الخلاف المذكور آنفا كما علمت مع اشتراكهما( 2 / 250 )
وتحمل عاقلته نصف الدية في قتله الخطإ .
وإن أطلق حمل على الهلالي ، فإن انكسر شهر حسب الباقي بالأهلة وتمم الأول ثلاثين ، والأصح صحة تأجيله بالعيد وجمادى ، ويحمل على الأول .
قال الإسنوي : ومحل ما مر حيث لم يكن الدين قد أيس من معرفته وإلا فلا يتعلق بها لأنه لا غاية للحجر عليها ، وفيه نظر إذ ما أيس من معرفة صاحبه يصير من أموال بيت المال ، وحينئذ فللوارث ومن عليه دين كذلك دفعه لمتولي بيت المال العادل وإلا فلقاض أمين أو ثقة عارف ليصرفه في مصارفه أو يتولى هو ذلك إن عرفه ، ويغتفر اتحاد القابض والمقبض هنا للضرورة ، وكالدين فيما ذكر الوصية المطلقة فيمتنع التصرف في قدر الثلث ، وكذا التي بعين معينة فيمنعه فيما يحتمله الثلث منها وللموصى له فداء الموصى به كالوارث ( وفي قوله كتعلق الأرش بالجاني ) لثبوته من غير اختيار المالك وشمل كلامه ما لو كان بالدين رهن سواء أكان مساويا له أم أزيد منه بحيث يظهر ظهورا قويا أنه يوفى منه .
( ولو بان بعد الحكم كفر الشهود أو فسقهم لزمه ) أي الحاكم ( نقضه ) أي الحكم لفقد شرط صحته ( ويرجع بالمال ) المحكوم به إن بقي ( أو بدله ) إن تلف على المحكوم له لأنه أخذ بغير حق ( أو ) يرجع ب ( بدل قود مستوفى على المحكوم له ) إن لم يكن بعد قتله على ما سبق تفصيله في العمد .( 22 / 335 )
19310 - حدثنا عفان حدثنا شعبة أخبرني حبيب بن أبي ثابت قال سمعت أبا المنهال قال سألت البراء بن عازب وزيد بن أرقم عن الصرف فهذا يقول سل هذا فإنه خير مني وأعلم وهذا يقول سل هذا فهو خير مني وأعلم قال فسألتهما فكلاهما يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الورق بالذهب دينا وسألت هذا فقال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الورق بالذهب دينا( 32 / 63 )
وقوله ومثله البقية يشكل عليه صحة الإيصاء على الحمل فإن أجيب بما ذكره في هذا الشرح من قوله ولا ينافيه إلخ فهو بعيد خصوصا مع ما صرح به في باب الوصية في بحث صحة الوصية للحمل من قوله ويقبل الوصية له ولو قبل انفصاله وليه بتقدير خروجه انتهى .
( فلاعن )
( فإن قال ) الزوج ( قد علمت أني عنين قبل أن أنكحها فإن أقرت ) بذلك ( أو ثبت ) علمها به ( ببينة فلا يؤجل وهي امرأته ) ولا فسخ لها لدخولها على بصيرة ( وإن علمت أنه عنين بعد الدخول فسكتت عن المطالبة ثم طالبت بعد فلها ذلك ) لأنه على التراخي ( ويؤجل سنة من يوم ترافعه ) لا من العقد ولا من الدخول .
وقوله ( كي لا يؤدي إلى تفويت جنس المنفعة ) حتى إذا كانت يده اليسرى شلاء أو مقطوعة لم تقطع رجله اليسرى ، وأما إذا كانت يده اليمنى مقطوعة فإنه تقطع رجله اليسرى .
بموحدة مفتوحة وعين مهملة ساكنة ما شرب من النخيل بعروقه من الأرض من غير سقي السماء ولا غيرها
( قوله : واستحسناه ) اعتراضية بين قال ومقوله ( قوله : وإن كان له مال إلخ ) عديل لما قبله في( 45 / 479 )
وإن كان الرهن عبدا يساوي ألفا بألف ففقأ عيني عبد يساوي مائة فدفع الرهن وأخذ العبد أعمى ، فهو رهن بألف يفتك بها شاء الراهن أو أبى ؛ لأنه قائم مقام العبد المرهون حين دفع وأخذ مكانه فكما بقي جميع الدين ببقاء الأول على حاله ، ويجبر الراهن على الفكاك - فكذلك يبقى ببقاء خلفه ، فإذا أصابه عيب ينقصه ذهب من الدين بحساب ذلك يعني إن كان العيب ينقصه الخمس سقط خمس الألف وإن كان النصف ، فنصف الأول ، وإذا انتقص سعره لم يسقط من الدين شيء بمنزلة الأول لو كان باقيا على حاله وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ( رحمهما الله ) وقال محمد ( رحمه الله ) : يقوم المأخوذ صحيح العينين ، ويقوم أعمى ، فيبطل من الدين فضل ما بينهما ، ويصير الأعمى رهنا بما بقي ؛ لأنه قائم مقام الأول ولكنه أعمى ، فكان الأول على حاله ذهبت عيناه ، فتسقط حصة العينين من الدين ، ويكون رهنا بما بقي ، فإن شاء الراهن أخذه وأعطاه ما بقي فيه من الدين وإن شاء سلمه للمرتهن ربما بقي من الدين للتغير الحاصل في ضمان المرتهن ، وهو مستقيم على أصل محمد ( رحمه الله ) وقد بينا في - انكسار القلب - : أن الراهن يتخير بين أن يسلمه للمرتهن بدينه فيجعله في حكم الهلاك وبين أن يفتكه بقضاء الدين ، فهذا مثله والله أعلم بالصواب .( 25 / 173 )
الأظهر الأول وذلك ؛ لأن الفجر بمنزلة أخيرتي رباعية من الصبح فالخلل في الصبح خلل فيها .
16588 - قال حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن حميد الأعرج عن محمد بن إبراهيم التيمي عن عبد الرحمن بن معاذ عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال خطب النبي صلى الله عليه وسلم الناس بمنى ونزلهم منازلهم وقال لينزل المهاجرون هاهنا وأشار إلى ميمنة القبلة والأنصار هاهنا وأشار إلى ميسرة القبلة ثم لينزل الناس حولهم قال وعلمهم مناسكهم ففتحت أسماع أهل منى حتى سمعوه في منازلهم قال فسمعته يقول ارموا الجمرة بمثل حصى الخذف( 27 / 131 )
قوله : كما قال ابن الرفعة ) أي وغيره .
السقوط ، ولو أكرهه على إكراه غيره اقتص منهم ، وللمأمور بالقتل دفع المكره ، وللثالث دفعهما ، وإن أفضى إلى القتل فهدر ، والمكره هنا هو المحمول على قتل معين لا يجد عنه محيصا ( و ) حينئذ ( لو قال ) لشخص ( اقتل زيدا أو عمرا ) وإلا قتلتك ( فليس بإكراه ) حقيقة ، فمن قتله منهما فهو مختار لقتله فيلزمه القصاص له ، ولا شيء على الآمر غير الإثم ، وقال القاضي حسين : هو إكراه لأنه لا يتخلص إلا بقتل أحدهما فهو ملجأ إليه ، وصححه البلقيني قال : وليس هذا كإكراهه على طلاق إحدى زوجتيه ، فإن عليه أن يقول : إحداهما طالق ، فإذا طلق معينة كان مختارا .
2264 - حدثني يحيى عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن عمر بن( 4 / 882 )
قوله : [ بصرف الوقت ] : الباء للملابسة متعلقة بإعطاء ، أي : متلبسا ذلك الإعطاء بصرف الوقت قوله : [ المسكوك بصرفه ] إلخ : أي فمن وجب عليه دينار من أربعين مسكوكة وأراد أن يخرج عنه مسكوكا من غير نوعه أو من نوعه فالأمر ظاهر ، وإن أراد أن يخرج عنه فضة غير مسكوكة وجب عليه مراعاة سكة الدينار زيادة على صرفه غير مسكوك ، لأن الأربعين المسكوكة يجب فيها واحد مسكوك .
قوله : ( زوج السلطان ) أي من شملتها ولايته عموما أو خصوصا كالقاضي وإن لم يكن الزوج في ولايته بأن وكل ولا يزوج الخارجة عن ولايته ، ولو لمن هو فيها .
( ويصح القبض جزافا إن علما ) ، أي المتبايعان ( قدره ) ، أي : ( المقبوض ، كما لو شاهدا كيله ، ثم باعه به ) ، إذ لا فائدة في إعادة كيله ثانيا ، ( لا إن اشتري معدودا ) ، كجوز ونحوه ، ( فعد منه ألفا ، ووضعه ) ، أي : الألف ( بكيل ) ، أي : مكيال ، ( ثم اكتال به ) ، أي : بذلك المكيال ( بلا عد .
فأوهم ما ذكره في البحر وهو مدفوع ؛ لأن قول العناية سواء كان .
قلت : وسواء في قول مالك إن قال : لله علي نذر .
( قوله الأصل أن كل ما يتولد من عين الرهن ) أي أو يكون بدلا عن جزء من أجزاء عين الرهن كالأرش والعقر هندية( 27 / 464 )
( قوله : بناء على أنه ) أي الطلب نظري ( قوله : أمر من علم أنه لا يؤمن ) وفائدة الأمر حينئذ لإظهار( 3 / 174 )
( قوله منه ) كلمسه بخلاف الأجنبي إذا لمس أجنبية لا يجب عليه ماء وضوئها أفاده م ر ( قوله : وهو نائم ) وإن استيقظ الزوج ونزع وأعاد لأن الجناية حصلت أولا بفعله أفاده ع ش .( 17 / 142 )
ابن عرفة : ولقولها من قذف وهو يعلم أنه قد زنى حلال له القيام بحد من قذفه .
قال الإمام : ولو لم يعرف غير الدعاء المتعلق بالدنيا أتى به وأجزأه وهو المعتمد بالإدغام خلافا لبعضهم ، لأن غايته أن يجعل المدغم مشددا وهو حرفان من الفاتحة والبدل ، ومنها البسملة والتشديدات الأربعة عشر ، وجملة الحروف مائة وستة وخمسون حرفا بقراءة مالك ، والمراد أن المجموع لا ينقص عن المجموع وإن تفاوتت الآيات ، ويحسب المشدد بحرفين من الفاتحة والبدل .
لكنه خصه بحالة تأجيل الدين لمطالبة الورثة بالتوثقة .
ألا اعتبرتم بخيل الله إذ قتلت ... أهل القليب ومن ألقينه فيها
روى محمد : والبياض أحب إلي وشق الجلال أحب إلي إن قل ثمنه كدرهمين لا المرتفعات .( 4 / 192 )
فقال عبد الرحمن فقلت للقاسم بن محمد
غاية ( قوله : والوكيل بأخذ الشفعة ) إذا قامت عليه البينة أن الموكل سلم الشفعة صحت وقضي بذلك .
( وجه ) الاستحسان أن الاسم يحتمل الحادث ، وفي حمل الوصية عليه تصحيح العقد ، ويمكن تصحيحه ؛ لأن له نظيرا من العقود ، وهو الوقف ، والمعاملة ، ولهذا لو نص على الأبد يتناوله ، بخلاف الولد ، والصوف ، واللبن ؛ لأنه عقد ما لا يحتمله فلم يكن ممكن التصحيح ، ولهذا لو نص على الأبد لا يتناول الحادث ، وههنا بخلافه ، ولو أوصى لرجل ببستانه يوم يموت ، وليس له( 17 / 222 )
وأفهم كلامه عدم اشتراط ذهابه إليه ، وهو الأصح ( والأظهر اشتراط إذنه ) أي الراهن ( في قبضه ) لأن يده كانت عن غير جهة الرهن ولم يقع تعرض للقبض عنه .
لا بالدين جائز لمولاه إلا حيثما الدين يظهر ولو أقر لمولاه أو عبده بدين ولا دين عليه ثم لحقه دين بطل إقراره ، ولو بعين فلا حتى يكون المولى أحق بها من الغرماء ولوالجية ، وفيها أقر لابن نفسه أو أبيه أو مكاتب لابنه لم يجز شيء مما أقر به عليه دين أو لا عند الإمام ا ه فقوله : لم يجز شيء يشمل الدين والعين فيؤيد ما قلناه تأمل : ثم رأيت في حاشية أبي السعود التعليل لقول الإمام بأن إقراره لهم إقرار صورة وشهادة معنى .
( و ) كره ( عيب الطعام ) للخبر ، وحرمه في الغنية .
وقد كتب الشارح هنا على الهامش عند قوله فلا رجوع صلح للمستأجر إلخ ما نصه : قلت : ظاهره أنه يرجع على الآذن .
} يملكها بعدك بنو أمية يا محمد .
( قوله : بأن تطلق ) فيه ما قدمناه ( قوله : أو طلقت ) أي الأمة ، وقوله بأن تطلق آخر حيضها فيه ما قدمناه أيضا ( قوله : حمل على الحيض ) أي حرة كانت أو أمة وإن أوهم سياقه اختصاصه بالأمة .( 23 / 11 )
آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ، ولا تتبعوا عوراتهم ، فإنه من اتبع عوراتهم يتبع الله عز وجل عورته ، ومن يتبع الله عز وجل عورته يفضحه في بيته } سعيد روى عنه اثنان ، ووثقه ابن حبان .
قال مالك : ولا أحب أن يجاوز خمسة أوسق من كل رجل أعرى وإن كان منهم من قد أعراه ما يكون خرص ثمرته أكثر من خمسة أوسق فلا يعطاها كلها فإما أن يكون رجلا قد أعرى ناسا شتى فيأخذ من هذا خرص خمسة أوسق ومن هذا خرص وسقين فيكون في ذلك أكثر من خمسة أوسق إذا اجتمعوا فلا بأس به ولا أحب ذلك لغير صاحب العرية قال : ولا بأس بأن يعري الرجل حائطه كله .
14609 - وأخبرنا أبو حازم الحافظ أخبرنا أبو الفضل بن خميرويه الهروى حدثنا أحمد بن نجدة حدثنا سعيد بن منصور حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب : أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه قضى : أيما امرأة نكحت وبها شىء من هذا الداء فلم يعلم حتى مسها فلها مهرها بما استحل من فرجها ويغرم وليها لزوجها مثل مهرها.( 7 / 214 )
15080 - حدثنا سفيان حدثنا ابن عقيل عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل خبزا ولحما فصلى ولم يتوضأ( 23 / 309 )
أيدفع بالجناية أم تكون الجناية في ذمته ؟ قال : هو بمنزلة المدبر .
، وإن كان يدعي أنه فعل ذلك للتبرك والتحفظ من العين ومن مردة الجن فله طريق غير هذا بأن يعلق ذلك عليه من تحت ثوبه بحيث لا يشعر به ولا يظهر وأما على هذه الصفة المذكورة فيمنع لمخالفته للسنة وللسلف الماضين رضي الله عنهم أجمعين .
14541 - حدثنا يحيى بن آدم وأبو أحمد قالا حدثنا عبد الحميد بن يزيد الأنصاري قال أبو أحمد حدثني عقبة بن عبد الرحمن بن جابر عن جابر قال كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم نرجع فنقيل قال أبو أحمد ثم نرجع إلى بني سلمة فنقيل وهو على ميلين( 22 / 411 )
ولو بغير أبزار لبعده بالطبخ عن الحيوان ، فإن طبخ جاز كما يجوز بغير جنسه لكن مناجزة في غير الأولى لأن ما لا تطول حياته وما بعده طعام حكما .
17174 - وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا زيد بن المبارك الصنعانى وعيسى بن محمد المروزى قالا حدثنا محمد بن الحسن الصنعانى حدثنا سليمان بن وهب عن النعمان بن بزرج قال : خرج أسود الكذاب وكان رجلا من بنى عنس وكان معه شيطانان يقال لأحدهما سحيق والآخر شقيق وكانا يخبرانه بكل شىء يحدث من أمر الناس فسار الأسود حتى أخذ ذمار فذكر قصة فى شأنه وتزوجه بالمرزبانة امرأة باذان وأنها سقته خمرا صرفا حتى سكر فدخل فى فراش باذان وكان من ريش فانقلب عليه الفراش ودخل فيروز وخرزاذ بن بزرج فأشارت إليهما المرأة أنه فى الفراش وتناول فيروز برأسه ولحيته فعصر عنقه فدقها وطعنه ابن بزرج بالخنجر فشقه من ترقوته إلى عانته ثم احتز رأسه وخرجوا وأخرجوا المرأة معهم وما أحبوا من متاع البيت ثم ذكر قصة أخرى وفيها قدوم فيروز على أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه وإنه قال لفيروز : كيف قتلت الكذاب؟ قال : الله قتله يا أمير المؤمنين. قال : نعم ولكن أخبرنى فقص عليه القصة ورجع فيروز إلى اليمن.
باب الإقرار بالولاء ( قال ) : رضي الله عنه رجل أقر أنه مولى فلان مولى عتاقة من فوق أو من تحت ، وصدقه الآخر فهو مولى له ، ويعقل عنه قومه ؛ لأن الولاء كالنسب والإقرار بالنسب صحيح من الأب والابن جميعا فكذلك الإقرار بالولاء ؛ وهذا لأن الأسفل يقر على نفسه بأنه منسوب إلى الأعلى بالولاء ، والأعلى يقر على نفسه بأنه منسوب إليه ، وأن عليه نصرته ، وإقرار كل واحد منهما على نفسه نافذ ، وإن كان له أولاد كبار وأنكروا ذلك وقالوا : أبونا مولى عتاقة لفلان آخر ، فالأب يصدق على نفسه ، والأولاد مصدقون على أنفسهم ؛ لأنه لا ولاية للأب عليهم بعد البلوغ في عقد الولاء ، فكذلك في الإقرار به وهم يملكون مباشرة عقد الولاء على أنفسهم بعد البلوغ فيملكون الإقرار به ، وإذا ثبت هذا في ولاء الموالاة فكذلك في ولاء العتاقة ؛ لأنهما في النسبة والنصرة سواء ، وإن كان الأولاد صغارا كان الأب مصدقا عليهم ؛ لأنه يملك مباشرة عقد الولاء عليهم بولاية الأبوة ، فينفذ إقراره عليهم أيضا ؛ ولأن الصغار من الأولاد يتبعونه في الإسلام ، ولا يعتبر اعتقادهم بخلافه فإن كانت لهم أم فقالت أنا مولاة فلان ، وصدقها مولاها بذلك ، فالولد مولى موالي الأب ؛ لأن كل واحد من الأبوين أصل في حق نفسه ، ولو كان ولاء كل واحد منهما معروفا كان الولد مولى لموالي الأب ، ولو قالت الأم للأب : أنت عبد فلان .
ومن سلم دينه فقد حصل على غاية المراد ، وسعد كل الإسعاد .
وكذا لون الحبر والحناء ونحوهما .
( ولو قال لزوجته لأضربنك حتى تبولي أو يغشى عليك أو حتى تموتي حمل على الحقيقة ) ما ذكره في الأخيرة بحث للأصل وعبارته أو حتى أقتلها أو ترفع ميتة حمل على أشد الضرب ويظهر على أصلنا الحمل على الحقيقة أيضا انتهى لكن ما بحثه جزم به في أواخر الطلاق كما نبه عليه الإسنوي وجزم به الماوردي وغيره فما قاله المصنف حسن قال الرافعي ولو حلف ليضربنها في كل حق وباطل فهذا على الشكاية بأحدهما ويمكن أن يحمل على ما يوجد منهما من حق وباطل ولا تعتبر الشكاية
ويكره للمؤذن أن يرفع صوته فوق الطاقة .
( وتكفي ) ولو من ناطق ( إشارة مفهمة للقبول ) لكن يعتبر في كونها كناية من الأخرس أن يختص بفهمها فطنون .
( فصل ) وقوله فجعل عبد الرحمن أمر قريبة بيدها يريد ملكها أن تبقى عنده على الأمر الذي عتبوا عليه من أجله أو تطلق نفسها إن شاءت وفي ذلك إزالة ملامتهم عن عائشة فاختارت قريبة ، وهي المملكة زوجها فلم يكن ذلك طلاقا يريد أنه لم يحكم به عليهما ولا أفتاهما به من كان يفتي في الوقت ولا رآه منهم من كان من أهل الاجتهاد كعائشة وغيرها ، وعلى هذا الجمهور .( 3 / 250 )
( قوله : ولو حكما ) أدخل به ما مر في قوله ولو بهبة إلخ فإنه يوليه بقيمته لكونه لم يملكه بثمن .
( فصل ) وقوله ولا يستأمرانهن يريد أن ذلك لم يكن من فعلهما فأورد مالك رحمه الله فعلهما وأخذ به واحتج على ذلك بقوله تعالى إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين ولم يذكر الاستئمار ويحتمل أن يترك ذلك القاسم وسالم منعا منه ويحتمل لما لم يرياه واجبا وقد روى محمد بن يحيى عن مالك في المدنية وأحسن ذلك أن يستأمر الأب ابنته البكر فإن زوجها من غير مؤامرة جاز قال عيسى وأنكر ابن القاسم أن يشاورها أبوها . فوجه استحسان مالك استئمارها أنها ربما كرهت بعض من يرضاه أبوها فيدخل عليها مضرة والله أعلم
الثانية : لو قال : زنيت وأنت مشركة .
والكلام إنما هو إذا اختلف الأجلان والثمنان فإنه ينظر إلى اليد السابقة بالعطاء ، فإن دفعت قليلا وعاد إليها كثير فالمنع ، وإلا فالجواز ، وإلى هذه المسألة الإشارة بقول خليل : فمن باع بأجل ثم اشتراه بجنس ثمنه من عين وطعام وعرض ، فإما نقدا أو للأجل أو لأقل أو أكثر ، بمثل الثمن أو أقل أو أكثر يمنع منها ثلاث ، وهي ما عجل فيه الأقل وصوره اثنتا عشرة صورة خارجة من ضرب أربع ، وهي صور النقد ، ولدون الأجل وللأجل ، ولأبعد في ثلاث صور مثل الثمن أو أقل أو أكثر ، الجائز تسع والممتنع ثلاث ، وهي ما تعجل فيه الأقل كشراء ما باعه بعشرة إلى شهر بثمانية نقدا ، أو لدون الأجل أو باثني عشر لأبعد .
( ويبحث ) بالرفع ( القاضي ) ندبا ( عن حال علماء البلد ) ، أي : محل ولايته ( وعدوله ) إن لم يعرفهم قبل دخوله ، فإن تعسر فعقبه ليعاملهم بما يليق بهم ( ويدخل ) وعليه عمامة سوداء كما فعل صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة يوم الفتح .
[ قوله : فيجعل بينهم حاجزا ] أي يندب متأكدا كما صرح به بعضهم .( 3 / 343 )
المسجد لخراب المحلة والقرية وتفرق أهلها ما إذا انهدم الوقف ، وليس له من الغلة ما يمكن به عمارته أنه يبطل الوقف ويرجع النقض إلى بانيه أو ورثته عند محمد خلافا لأبي يوسف ، وكذا حانوت في سوق احترق وصار بحيث لا ينتفع به ولا يستأجر بشيء ألبتة يخرج عن الوقفية ، وكذا في حوض محلة خرب ، وليس له ما يعمر به فهو لوارثه ، فإن لم يعرف فهو لقطة ، وكذا الرباط إذا خرب يبطل الوقف ويصير ميراثا ، ولو بنى رجل على هذه الأرض فالبناء للباني ، وأصل الوقف لورثة الواقف عند محمد ، فقول من قال : في جنس هذه المسائل نظر فليتأمل عند الفتوى غير واقع موقعه .
فيما سيأتي في الوشم تصريحا بالعفو بالنسبة لغيره إذا مسه مع الرطوبة بلا حاجة ، وقد يؤيد عدم العفو حينئذ أنه لو مس نجاسة معفوا عنها على غيره مع الرطوبة بلا حاجة فالظاهر أنه يتنجس إلا أن يفرق ( قوله فيدخل المسجد ) الظاهر أن المالكي الذي أصابه مغلظ ولم يسبعه مع التراب يجوز له دخول المسجد عملا باعتقاده ، لكن هل للحاكم منعه لتضرر غيره بدخوله حيث يتلوث المسجد منه فيه نظر فإن قلنا له منعه فهل له المنع فيما نحن فيه أيضا أو يفرق فيه نظر ( قوله فعلم أنه لا قريب له إلخ ) فيه أن القريب يشمل الأولاد وهم متصورون في حقه في وطء أمته عند تحقق العنت بناء على جوازه الذي جوزه كما تقدم ، بل قد يدعي اعتبار الشبهة في حقه ولو بأن يخرج باحتلام فتستدخله امرأة بشبهة فليتأمل .( 3 / 257 )
( قوله ، وإن نذر الذبح بأفضل بلد ) أو أشرف بلد( 7 / 338 )
الشافعي رضي الله عنه : أحد معتقده وأقبل شهادته وإنما حده لما ذكر من ضعف شبهته ، ولأن العبرة بمذهب الحاكم المرفوع إليه لا الخصم وإنما قبل شهادته لأنه لم يرتكب مفسقا في اعتقاده ، ثم محل الخلاف كما علم مما تقرر في شرب شيء لا يسكر هو أصلا ، فأكثر العلماء على تحريمه وأن جميع أحكام الخمر تثبت له ، وأطالوا في رد خلاف ذلك وتزييفه .( 3 / 106 )
758 - حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو سعيد بن جبير، عن ابن عباسوقست قلوبهم بعد ذلك حتى كانت كالحجارة أو أشد قسوة.
قال : أومخرجي هم ؟ قال له ورقة : نعم ، لم يأت أحد بمثل ما جئت به إلا عودي وأخرج ، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا .
قوله { والخائف من ضياع ماله } كشرود دابته ، وإباق عبده ، ونحوه ، أو يخاف عليه من لص أو سلطان ، أو نحوه قوله { أو فواته } كالضائع ، فدل عليه في مكان ، أو قدم به من سفر لكن قال المجد : الأفضل ترك ما يرجو وجوده ، ويصلي الجمعة مع الجماعة .( 3 / 345 )
كمال ( قوله وقال محمد( 12 / 238 )
وقوله : كذلك أي أنها كسائر الأبكار .
ولو جمع بين عبدين وحر فقال : اثنان منكم حران يصرف أحدهما إلى الحر ، والآخر إلى العبد فيعتق أحد العبدين لا غير كأنه يقول : أحد العبدين حر فيؤمر بالبيان فإن مات قبل البيان عتق من كل واحد منهما نصفه كذا في شرح الطحاوي .( 12 / 198 )
( قوله : وأما البحث ) أي : قوله : ومقتضاه إلخ وقوله : أن صورة إلخ فلا يحكم بعدم الرفع إلا بعد الانفصال ؛ لأنه حينئذ يحكم عليه بالاستعمال ا ه .
وأما عند الحنفية فالمرسل مثل المسند أو أقوى فما لهم لم يأخذوا به ههنا .
28 - سفيان بن مجيب الأزدي
وإنما لم يقم ذلك أبو بكر رضي الله عنه لأحد أمرين : إما لأنه رأى أن قيام الناس آخر الليل وما هم به عليه كان أفضل عنده من جمعهم على إمام أول الليل ، ذكره الطرطوشي ، وإما لضيق زمانه رضي الله عنه عن النظر في هذه الفروع ، مع شغله بأهل الردة وغير ذلك مما هو آكد من صلاة التراويح .
وكتب ما نصه فلم يجز أن يثبت الحكم بلا سبب كما بعد العدة ا ه أتقاني .
( قوله : لتقدمه عليه ) وقد أفاد في المشبه به أنه يضر التقدم في جهته فكذا المشبه ( قوله : ولو كان بعض مقدمه لجهة الإمام ) قضية كون الاعتبار في التقدم والمساواة وغيرهما بالعقب أن يكون المراد بالمقدم العقب وحينئذ ، فإن أراد بأن بعضه لجهة الإمام إلخ أن بعض كل من العقبين المعتمد عليهما لجهة الإمام والبعض الآخر لغيرها أو أن بعض العقب الواحد المعتمد عليه فقط لجهة الإمام وبعضه الآخر لغيرها فقد يخالف قوله السابق ولا للتقدم ببعض العقب المعتمد على جميعه ، وإن أراد أن إحدى العقبين المعتمد عليهما لجهة الإمام والأخرى لغيرها فهذا يتفرع على ما تقدم عن البغوي وغيره فيما لو قدم إحدى رجليه وأخر الأخرى واعتمد عليهما ، وإن أريد بالمقدم غير العقب خالف قولهم إن الاعتبار بالعقب إلا أن يكون هذا الكلام مفروضا في غير من العبرة فيه بالعقب بل بنحو الجنب ويكون المراد بمقدمه منكبه كما في الحاشية الأخرى عن شرح الروض ( قوله : ضر على الأوجه ) هل يشكل بقوله السابق ولا للتقدم ببعض العقب إلخ ( قوله : في المتن عن يمينه ) قال في الإرشاد بتراخ يسير قال الشارح في شرحه بأن لا يزيد ما بينهما على ثلاثة أذرع أخذا مما يأتي ويحتمل ضبطه بالعرف .
ا ه وقد تلخص من كلام التبصرة أن التوقيف يختلف باختلاف سببه ، وعليه ذهب الناظم - رحمه الله - فإن كان سببه شهادة عدلين ، ولم يبق إلا الإعذار ، فإن التوقيف يكون برفع يد حائزه عنه وغلقه( 1 / 194 )
21404 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أنبأنا أبو بكر بن إسحاق أنبأنا موسى بن الحسن بن عباد حدثنا حجاج بن منهال حدثنا حماد عن سليمان التيمى عن مجاهد قال : أتيت ابن عباس برجل فقلت يا ابن عباس هذا يكلمك فى القدر قال أدنه منى فقلت هو ذا تريد أن تقتله قال إى والذى نفسى بيده لو أدنيته منى لوضعت يدى فى عنقه فلم يفارقنى حتى أدقها.( 10 / 204 )
( وإن كان لأحدهما بينة حكم له بها ) لترجحه بالبينة ( وإن كان لكل واحد منهما بينة تعارضتا ) لتساويهما وعدم المرجح ( وصارا كمن لا بينة لهما ) فيتحالفان ويتناصفانه ( فإن لم يكن لهما بينة ) عملت أو كان لكل منهما بينة وتعارضتا كما يدل عليه ما قبله ( ونكلا عن اليمين كان الحائط في أيديهما على ما كان ) قبل التداعي لعدم ما يوجب رفع يد أحدهما .
وعظمها وقرنها وظفرها وعصبها نجس ، وعنه طاهر ( و( 1 / 54 )
الإجارة ، فليس للوكيل المذكور أن يرجع بالبدل على موكله لأنه لما حبس الدار بحق لم تبق يده نيابة فلم يصر الموكل قابضا حكما فلا يرى إلزامه الأجر .
القول في أحكام المسجد ونحو ذلك من جملتها أحكام يوم الجمعة ح ( قوله قراءة الكهف ) أي يومها وليلتها ، والأفضل في أولهما مبادرة للخير وحذرا من الإهمال وأن يكثر منها فيهما للخبر الصحيح أن الأول يضيء له من النور ما بين الجمعتين ولخبر الدارمي أن الثاني يضيء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق ابن حجر ( قوله ومن فهم ) كالمحشي الحموي ( قوله ويكره إفراده( 6 / 134 )
20956 - حدثنا عبد الرحمن حدثنا زائدة عن سماك عن جعفر بن أبي ثور عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا أتاه فقال أتوضأ من لحوم الغنم قال لا قال فأصلي في مرابضها قال نعم إن شئت قال أنتوضأ من لحوم الإبل قال نعم قال فأصلي في أعطانها قال لا( 34 / 484 )
ق فيها للإمام مالك رضي الله تعالى عنه ليس للعامل أن يهب من مال القراض شيئا ولا يولي ولا يعطي عطية ولا يكافئ منه أحدا ، فأما أن يأتي بطعام إلى قوم ويأتون بمثله فأرجو أن يكون ذلك له واسعا إذا لم يتعمد أن يتفضل عليهم ، فإن تعمده بغير إذن صاحبه فليتحلل صاحبه ، فإن حلله فلا بأس به ، وإن أبى فليكافئه بمثله إن كان شيئا له مكافأة .
ولو استأجر عبدا شهرا على أنه إن مرض أو مرض المستأجر يعمل من الشهر الثاني بقدره فهو فاسد .
إلخ ) أي في مسألة الشجرة ( قوله قال ) أي البلقيني .( 45 / 90 )
فإن قيل : هي أخبار آحاد ، وخبر الواحد عند المبتدعة باطل .
( وخصصت ) أي قصرت ( نية ) الشخص ( الحالف ) لفظه العام على بعض أفراده وهو لفظ يستغرق الصالح له بلا حصر ، أي يشمل جميع ما يصلح هو له دفعة وبهذا خرج الأعلام ومنها أسماء الله تعالى والمطلق ، وهو اللفظ الموضوع للماهية بلا قيد كأسد ، وخرج بقوله بلا حصر أسماء العدد فإنها تستغرق ما تصلح له دفعة مع حصره فهي نص في معناها فلا تقبل التخصيص بالنية ونحوها ، فإذا حلف أن له عنده عشرة وقال نويت تسعة مثلا تقبل نيته ، وتقبل التخصيص بالاستثناء نحو عشرة إلا تسعة مثلا وطالق ثلاثا إلا اثنتين فمعنى تخصيص النية العام قصره على بعض أفراده زمانا أو مكانا أو صفة ، كلا أكلم زيدا ناويا في الليل أو في المسجد ، أو حال كونه جاهلا .
وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون
ومعلوم أن الطلاق والعتق وقعا معا فالأول غلب العتق فكأنه تقدم والثاني فإن لم يخرج العبد من الثلث بقي رق ما زاد عليه وحرمت عليه لأن المبعض كالقن في عدد الطلاق ،
( قوله : فإن أسقط الفسخ وجبت الشفعة لزوال المانع ) لأن البيع الفاسد قد يملك به عندنا إذا اتصل به القبض ، وإنما منع من الشفعة لثبوت حق البائع في الفسخ فإذا سقط حقه من الفسخ زال المانع فلهذا وجبت .( 3 / 85 )
( قوله : ولغا نيته الثنتين ) ليس المراد أنه لا يقع شيء أصلا كقوله بعده كذا اخترت بل يقع بنية الثنتين واحدة بتطليقها ويصح نية الثنتين إن كانت أمة لكونهما جميع الجنس في حقها كما في التبيين .
( و ) لا يصح المسح على ( لفائف ) جمع لفافة : ما يلف من خرق ونحوها على الرجل ، تحتها نعل أو لا .
وأما قتل المحرم الجراد فيحرم عليه .
( قوله : والمذهب ما استظهره ابن عرفة ) أي وقد صرح به ابن عبد البر في الكافي أيضا انظر كلامه في بن( 9 / 388 )
البراء وقيل سبعة عشر شهرا وقيل : ثمانية عشر شهرا وجمع بينها بأن من عدها ستة عشر لم يعتبر الكسور .
مع حب مكيل وحينئذ فلم يلزم العطف على الضمير المخفوض من غير إعادة الخافض ، وصفة أرض محذوفة أي مكيلة ( قوله بثمن ) كقوله أشتري منك هاتين الصبرتين بدينار وقوله أو ثمنين كأشتري منك هاتين الصبرتين هذه بدينار وهذه بدينارين ، وقوله كانا على الأصل أي كأشتري منك هذه القطعة الأرض وهذه القطعة الأرض بدينار أو هذه بدينار وهذه بدينارين وقوله أو على خلافه كما مثلنا من قولنا كأشتري منك هاتين الصبرتين وقوله أو خالف أحدهما كأشتري منك هذه القطعة الأرض وهذه الصبرة بدينار أو هذه بدينار والثانية بدينارين ، والفرض أن المبيع في الصور كلها جزاف كما قال المصنف ، ويجوز جزافان .
أجيب بأن القصد ثم أن تصير اليد للمشتري ، وهي للولي فيما اشتراه للمراهق ، لا له .
[ قوله : لأنه لا ينتفع به قبل الدبغ ] ولو في اليابسات [ قوله : مقيدة باليابسات ] لأن اليابس لا يتحلل منه شيء فيخزن في الجلود القمح والفول ، ولا يطحن عليه لئلا ينفصل منه شيء ، ويدخل في الانتفاع به لبسه والجلوس عليه في غير وقت الصلاة .
مسلم تاجر في دار الحرب كاتب عبده أو أعتقه أو دبره كان جائزا استحسانا وفي القياس لا يجوز شيء من ذلك منه ؛ لأنه فعله حيث لا يجري حكم المسلمين وتنفيذ هذه التصرفات من أحكام المسلمين ووجه الاستحسان أنه مسلم ملتزم لأحكام الإسلام ، وإن كان في دار الحرب ، وكذلك العبد مسلم ليس بمحل الاسترقاق بعد حق العتق أو حقيقته ، فوجود هذا التصرف منهما في دار الحرب كوجوده في دار الإسلام ، وكذلك لو كان العبد كافرا قد اشتراه في دار الإسلام( 9 / 400 )
قوله : ( في واضح ) أي في دبر ذكر أو أنثى ، أو في دبر خنثى ، بخلاف الآخرين أي الواضحين .
( وأخذ من الحب كيف كان ) ابن عرفة : يؤخذ من الحب كيف كان ، وإن اختلفت أنواعه فمن كل بقدره .
( فصل ولمن كمل عتقها فراق العبد ) .
( قوله : وله ما رويناه من قبل ) أراد قوله لا جمعة ، إلى قوله : ولا تشريق إلا في مصر جامع .
( قوله وأخذ منه أن مثلهم إلخ ) كذا م ر .
ثم نقل عن البيهقي أنه موضوع من موضوعات الحسين بن علوان .
وعبارة المنهج : والمكتري أمين ولو بعد مدة كأجير .
لي بفصه ونصه ثم أذكر بعد ذلك ما وهبه الله تعالى لي من فضله قال : رحمه الله هذا البيت من المعاني الدقيقة الغريبة التي لا يعرفها في مثل هذا الزمان أحد وقد سئلت عن هذه المسألة بمصر وأجبت بما فيه كفاية ثم سئلت عنها بدمشق فقلت : هذا البيت ينشد على ثمانية أوجه لأن ما بعد قبل الأول قد يكون قبلين وقد يكون بعدين .
( ومنها ) لو تزوج الموقوف عليه الأمة الموقوفة فإن قيل هي ملك له لم يصح وإلا صح ، ذكره صاحب التلخيص وغيره ، وفيه نظر ، فإنه يملك منفعة البضع على كلا القولين ولهذا يكون المهر له .( 4 / 72 )
وقالت عائشة رضي الله عنها : لأن تقطع قدماي أحب إلي من أن أمسح على الخفين .
وأجاب ط بأن النفقة التي حدثت عند الثاني سببها متحقق عند الأول فتكرر بيعه في شيء واحد ، بخلاف بيعه في مهر ثان حدث عند الثاني ، فإن هذا مسبب عند عقد مستقل حتى توقف على إذنه .
قوله : ( لم يصح ) أي إن لم يعلم بفساد الدفع وإلا برئ وعتق ، وسواء كان الالتماس من العبد أو السيد وخرج بقوله ليبرئه ما لو عجل ذلك البعض بغير شرط فأخذه منه وأبرأه مما بقي أو ادعى العجز عن الباقي ، فأبرأه منه أو أعتقه فإنه يصح الإبراء والعتق في جميع ذلك ، وخرج بقوله عجل ما لو جاء به في المحل ولو بعد الشرط فإنه يبطل الشرط ويصح القبض والبراءة والعتق .( 17 / 360 )
( قوله : ومعلوم إلخ ) تخصيص لعموم المتن بما يأتي في العمرة ( قوله لزمه الخروج إلخ ) أي لوجوب الجمع بين الحل والحرم ونائي .
ونظر فيه إذا قل واقتضى العرف أكل جميعه ، والذي يتجه النظر في ذلك للقرينة القوية فإن دلت على أكل الجميع حل وإلا امتنع وصرح الشيخان بكراهة الأكل فوق الشبع وآخرون بحرمته ، ويجمع بينهما بحمل الأول على مال نفسه الذي لا يضره والثاني على خلافه ويضمنه لصاحبه ما لم يعلم رضاه به كما هو ظاهره .
ترك سجدة ، ثم سجد سجدة للتلاوة ، لا تجزئ عن الفرض في الأصح .( 1 / 78 )
خطبة عتبة بن غزوان.
ولو أصابه الشمس أو المطر ففسد لا يضمن وعندهما يضمن وكذا لو سرق من ظهرها ولو عليها عبد فساق رب الدابة فعثرت فهلك العبد لا يضمن لأنه في يد نفسه بخلاف المتاع ولو كان العبد لا يستمسك ضمن كالثوب والبهيمة إذا هلك بسوقه كذا في الوجيز للكردري .
وقال غيره : هي من ناحية العتق ، وتوقف نجومه ، فإن مات .
( قوله : من وطء جاريته ) وكذا زوجته كما مر وقيل يمنع من ذلك ؛ لأن الوطء ليس من الحوائج الأصلية فتح .
7173 - أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله: وللبسنا عليهم ما يلبسون ، هم أهل الكتاب، فارقوا دينهم وكذبوا رسلهم، وهو تحريف الكلام عن مواضعه.
خلاف الأفضل ، بخلاف ما إذا اشتغل بإجابة ما يسمعه إلى أن فرغ ، ثم أجاب ما لم يسمعه فإنه لم يخالف الأكمل حينئذ فالحاصل أنه مخير وأن الأفضل أنه يجيب ما سمعه ، فإذا فرغ المؤذن أجاب ، ما لم يسمعه ، ثم صلى على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : اللهم رب هذه الدعوة التامة .
( وإن عاد ) مرتد بعد جرح ( للإسلام .
غاية ( قوله : وهو قول حماد بن أبي سليمان ) واسمه مسلم شيخ أبي حنيفة .
( قوله : تأويل رؤياي ) يعني مؤولها بر .
اللخمي : أي يكره .
ولو لم يكن على المولى دين وترك المولى أيضا ثلثمائة فوصية العبد مائتان وأربعون درهما ؛ لأنا نضم ما ترك المولى إلى ما تركه العبد ، فإنه ليس فيه فضل على قيمته فيجعل ذلك كله مال المولى ، ثم بعد طرح سهم الدور من جانب المولى ننفذ الوصية للعبد في خمسي ذلك ، وخمسا ستمائة مائتان وأربعون يبقى من تركة العبد ستون يأخذه بطريق السعاية ويأخذ نصف المائتين وأربعين بطريق الميراث فيسلم لورثته أربعمائة وثمانون ، قد نفذنا الوصية في مائتين وأربعين .
وقال الصيدلاني : يجلد ثمانين جلدة ؛ لأن الردة ارتفعت بإسلامه وبقي جلده .
قال محمد في الإملاء : إذا قال أوصيت لأختاني بثلث مالي فأختانه زوج كل ذات رحم محرم منه ، وكل ذي رحم محرم من الزوج فهؤلاء أختانه ، فإن كان له أخت وبنت أخت وخالة ولكل واحدة منهن زوج ولزوج كل واحدة منهن أرحام فكلهم جميعا أختانه ، والثلث بينهم بالسوية الأنثى والذكر فيه سواء وأم الزوج وجدته وغير ذلك سواء ا ه أتقاني والشرط هنا أيضا قيام النكاح بين محارمه وأزواجهن عند موت الموصي كما نقله الطوري ( قوله : وفي عرفنا الصهر أبو المرأة وأمها ) مكرر مع ما سبق ط ( قوله : غير مماليكه )( 29 / 81 )
وذكروا هناك : لو كذبه ، لم يقدح في عدالته ، ولم يعمل به .
وجزم به في المنور ، وناظم المفردات .
( قوله ونحوه ) أي : نحو الأعمى أي : من صغير ومصحف ومال ودابة كما في ك فلو أدخل المصنف الكاف على قوله لإنقاذ أعمى لشمل ذلك ، والحاصل أنه يجب الكلام لتلف المال مطلقا حيث خشي بتلفه على نفسه الهلاك أو المشقة الشديدة ، وأما إن لم يخش ذلك فإن كثر واتسع الوقت فإنه لا يجب عليه التمادي فإن ضاق الوقت وجب عليه التمادي وإن كان يسيرا فلا يجوز له الكلام ولو اتسع الوقت ( قوله من مهواة ) بفتح الميم أي حفرة قاله في المصباح فإن خالف ضمن دية خطأ كذا وجدت وانظره ( قوله أو لإجابته عليه الصلاة والسلام على أحد قولين ) أي : كما كان يقع للمرسي من اجتماعه به في اليقظة والراجح من القولين لا تبطل أفاده عج ( قوله لا من خصوص قوله أو وجب لإنفاذ أعمى ) لعل عطفه على ذلك يفيد أن الكلام لإصلاحها واجب ، وأما جعله مستثنى من قوله وكلام فلا يفيد ذلك ( قوله إلا أن يكثر ) وأولى بكثير لا يتعلق بإصلاحها .
ولو أعتق عبده بطلت النفقة لبطلان سبب الوجوب وهو الملك ثم إن كان بالغا صحيحا فنفقته في كسبه وإن كان صغيرا أو زمنا ؛ قالوا : إن نفقته في بيت المال ؛ لأنه واحد من المسلمين حر عاجز لا يعرف له قريب وبيت المال مال المسلمين فكانت نفقته فيه ، وكذا اللقيط إذا لم يكن معه مال فنفقته في بيت المال لما قلنا ، وقالوا في الصغير في يد رجل : قال لرجل : هذا عبدك أودعتنيه فجحد قال محمد : أستحلفه بالله عز وجل ما أودعته فإن حلف قضيت بنفقته على الذي هو في يده ؛ لأنه أقر برقه ثم أقر به لغيره وقد رد الغير إقراره فبقي في يده واليد دليل الملك فيلزمه نفقته قال محمد : ولو كان كبيرا لم أستحلف المدعى عليه ؛ لأنه إذا كان كبيرا كان في يد نفسه وكان دعواه هدرا فيقف الأمر على دعوى الكبير فكل من ادعى( 8 / 225 )
16671 - وحدثنا عباد حدثنا حجاج عن مكحول عن زيد بن ثابت مثله.( 8 / 88 )
ويقال عز عزا وعزة بكسرهما وعزازة صار عزيزا كتعزز وقوي بعد ذله .
وشراء عائشة لبريرة رضي الله عنهما مع كتابتها كان بإذن بريرة ورضاها فيكون فسخا منها ويرشد له أمره صلى الله عليه وسلم بعتقها ولو بقيت الكتابة لعتقت بها فإن الأصح على القديم أن الكتابة لا تنفسخ بالبيع بل تنتقل للمشتري مكاتبا .
وهذا واضح وهي بالتجانس متعارفة ، وبفقده متناكرة .
تنبيه : محصل ما ذكر في المتن والشرح ثمان صور ، وضابطها أن إيقاع الثلاث على كل واحدة هو القاعدة إلا من وضعت عقب واحدة فقط فتطلق طلقة فقط أو عقب( 13 / 465 )
( قوله : ولا بد من شد طرف الثوب ) أي وجوبا ( قوله : ولا يحد بسوط ) أي فلو خالف وجلد به فمات المجلود فهل يضمنه أولا ؟ فيه نظر ، والذي يظهر عدم الضمان كما لو جلد في حر أو برد ، ومات به أو جلد على المقاتل .
19236 - حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سليمان عن إبراهيم عن همام بن الحارث عن جرير أنه بال قال ثم توضأ ومسح على خفيه فصلى وسئل عن ذلك فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع مثل هذا قال وكان يعجبهم هذا الحديث من أجل أن جريرا كان من آخر من أسلم( 31 / 560 )
انظر نوازل البرزلي .
( أقول ) في كونه يعود إلى أعلى الدرجات فقط كلام ستعرفه وقد نبه المؤلف بقوله حيث جعل الواقف إلخ على أن أولاد أولاد بنتي عمة أبيها( 2 / 312 )
وعنه يستحب تعجيلها مع الغيم ، دون الصحو .
قلت : وهذا قول مالك ؟ قال : نعم هو قوله فيما بلغني .( 12 / 253 )
16993 - وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب وعلى بن عيسى بن إبراهيم قالا حدثنا الحسين بن محمد بن زياد القبانى حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس عن يحيى بن سعيد وعبيد الله بن عمر عن عبادة بن الوليد بن عبادة فذكره بنحوه زاد : وعلى أثرة علينا وقال : وعلى أن نقول بالحق أينما كنا لا نخاف فى الله لومة لائم. رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى شيبة.( 8 / 145 )
( قوله : لمن صدقه بأنه وارث ) أي أو مالك اللقطة ( قوله : ولا وارث له غيره ) أي ، وهو رشيد ( فرع ) قال لك على فلان الميت ألف دين ، وله في يدي ألف ، ولا يعرف له وارث قال القفال يجب تسليم المال إليه لاعترافه بأن ما يستحقه إرثا يستحق بالدين ، ولا فرق بين أن يقر بإرث وبين أن يقر بدين ( قوله : أما في العين فلا لما فيه من التصرف إلخ ) يرد بأنه إنما تصرف فيه بتسليمه لوكيل مالكه عنده وبأن التقسيم المذكور عقبه برده ، وكتب قال شيخنا هو محمول على ما إذا لم يغلب على ظنه صدقه فإن غلب جاز ( قوله : فلا يطالب القابض ) باقيا عنده أو تالفا ( قوله : وكالوكالة في ذلك الحوالة إلخ ) قال في الأنوار ، ولو دفع إلى الوارث ثم بان حياة المالك غرم الدافع ورجع بالمدفوع بخلاف صورة الحوالة قوله : لا يخفى أن الدافع مصدق للقابض إلخ ) أشار إلى تصحيحه .( 10 / 398 )
أول الليل أن انتصافه بمضي سبعة أيام والليلة الثامنة : أي فتطلق لفجر الثامن ، أو على أول النهار فبسبع ليال وثمانية أيام : أي فتطلق بغروب شمس الثامن أو ابتدائها في أثناء يوم أو ليلة اعتبر نصف الخمسة عشر ملفقا على ما يقتضيه الحساب .( 22 / 390 )
( وشرطها ) أي الحضانة : ( العقل ) : فلا حضانة لمجنون ولو كان يفيق في بعض الأحيان ولا لمن به طيش وعته .
ومنها : لو نذر أن يصلي ركعتين ، فصلى أربعا بتسليمة بتشهد ، أو تشهدين ،( 1 / 298 )
فأما في حكم بيع المرابحة فالعقد هو الأول ، وهو شراء رب المال إياه بخمسمائة فيبيعه مرابحة على ذلك ، يوضحه أن المضارب متهم في حق رب المال بالمسامحة وترك الاستقصاء ، وبيع المرابحة بيع أمانة ينفي عنه كل تهمة وخيانة ، وانتفاء التهمة في أقل الثمنين ، فبيعه مرابحة على ذلك ، إلا أن يبين الأمر على وجهه ، فحينئذ يبيعه كيف شاء ؛ ولأن المضارب يبيعه بالمال فينبغي أن يطرح ربح رب المال عند انضمام أحد العقدين إلى آخر ، وربح رب المال خمسمائة فيطرح ذلك من الثمن ويبيعه مرابحة على ما بقي .
قال الرافعي ولم يقولوا إنه يمنع من صرف المال إلى عوض من عساه يعتق على السيد ، ولا نظروا إلى لزوم النفقة بالعتق ، وإنما اعتبروا الحال ( واقتص ) أي : وله ولو بلا إذن أن يقتص ( من جان ) عليه ، أو على رقيقه بشرط ؛ لأنه من مصالح الملك ( ويفدي عنقه ) بإسكان النون مخففا من ضمها ( ولو لسيد ، وإن أعتقه وعبده بما من الأمرين قل ) أي : وله ولو بلا إذن أن يفدي نفسه وعبده في الجناية المتعلقة برقبته ، ولو لسيده ، وإن أعتقه ، أو أبرأه بأقل الأمرين من القيمة وأرش الجناية فإن لم يكن بيده مال يفي بالأرش فللمجني عليه تعجيزه كما مر ، فإن نقص أرش الأجنبي عن القيمة فلا يباع منه إلا ما يفي بالأرش وتبقى الكتابة في الباقي حتى يعتق عنها بأداء قسطه ، أو الإبراء عنه وإن اختار السيد فداءه بعد تعجيز الأجنبي له لم يبع ، وقوله : وعبده أي : الذي لا يتكاتب( 20 / 496 )
248 - باب من كره أن يقال للمحرم صفر وأن النسىء من أمر الجاهلية.( 5 / 165 )
وإن أقر واحد بعد تفرق أو موت : فهو شاهد في غير نصيبه
( و ) في إبطال ( قوة حبل ) من امرأة ورجل بفوات النسل أيضا ، وقيده الأذرعي بما إذا لم يظهر للأطباء أنه عقيم ( و ) في ( ذهاب ) لذة ( جماع ) بكسر صلب ولو مع بقاء المني وسلامة الصلب والذكر ؛ لأنه من المنافع المقصودة ومثله إذهاب لذة الطعام أو سد مسلكه ففي كل دية ويصدق المجني عليه في ذهاب كل منهما ما سوى الأخيرة بيمينه ؛ لأنه لا يعرف إلا منه ما لم يقل أهل الخبرة إن مثل جنايته لا تذهب ذلك
3667 - حدثنا ابن نمير عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك( 6 / 184 )
وقوله ( أي المعجل منه ) يتناول المعجل عرفا وشرطا ، فإن كان قد شرط تعجيل كله فلها الامتناع حتى تستوفيه كله أو بعضه فبعضه ، وإن لم يشترط تعجيل شيء بل سكتوا عن تعجيله وتأجيله ، فإن كان عرف في تعجيل بعضه وتأخير باقيه إلى الموت أو الميسرة أو الطلاق فليس لها أن تحتبس إلا إلى تسليم ذلك القدر .
لباب ( قوله وإزالة شعر بدنه ) أي بقية بدنه كالشارب والإبط والعانة والرقبة والمحاجم كما في اللباب قال في البحر : والمراد إزالة شعره كيفما كان حلقا وقصا ونتفا وتنورا وإحراقا من أي مكان كان من الرأس والبدن مباشرة أو تمكينا ( قوله أي كل معمول إلخ ) أشار به إلى أن المراد المنع عن لبس المخيط وإنما خص المذكورات لذكرها في الحديث وفي البحر عن مناسك ابن أمير حاج الحلبي أن ضابطه لبس كل شيء معمول على قدر البدن أو بعضه بحيث يحيط به بخياطة أو تلزيق بعضه ببعض أو غيرهما ويستمسك عليه بنفس لبس مثله إلا المكعب .
( وإن كانت ) الزيادة متصلة كطلع نخل وثمر شجر لم يجز ( وحرث أرض ) وسمن وتعلم صنعة ( فهي ) أي الزيادة ( لها ) أي : للزوجة ( أيضا ) أي : كالمنفصلة لأنها نماء ملكها ، ويفارق المبيع نماء المعيب ، لأن سبب الفسخ العيب ، وهو سابق على الزيادة وسبب تنصيف الصداق الطلاق ، وهو حادث بعدها ( فإن كانت ) الزوجة ( غير محجور عليها خيرت بين دفع نصفه زائدا ، أو بين دفع قيمته يوم العقد إن كان متميزا ) لأنها إن اختارت الأصل زائدا كان ذلك إسقاطا لحقها من الزيادة وإن اختارت دفع نصف قيمته كان لها ذلك لأنه لا يلزمها دفع نصف الأصل لاشتماله على الزيادة التي لا يمكن فصلها عنه وحينئذ تعينت القيمة كالإتلاف ، وإنما اعتبرت قيمة المتميز يوم العقد لأنه يدخل في ضمانها بمجرد العقد فاعتبرت صفته وقته .( 17 / 276 )
ونقلته من خطه .
1524 - حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: فمن اضطر يعني إلى شيء مما حرم غير باغ ولا عاد ، يقول: من أكل شيئا من هذه وهو مضطر، فلا حرج ومن أكله وهو غير مضطر فقد بغى واعتدى.
وقال بشر بن المعتمر وطائفة من المعتزلة : يفسق بمائتي درهم وابن الجبائي بدرهم فصاعدا انتهى .
وعبارة ابن عرفة : يضم جزء نصاب أحدهما لكل الآخر أو جزئه وانظر نصاب دراهمنا التي هي الأوقية منها ثمانية وثمانون درهما على مقتضى ما قرر ابن جزي في قوانينه يكون النصاب مائة مثقال وستة وسبعين مثقالا ، وأما الذهب فهو على وزنه النصاب نحو سبعة عشر عينا ( ربع العشر ) هذا هو المخبر عنه بقوله : وفي مائتي درهم / 97 وقد تقدم نص المدونة / 97 : يخرج ربع عشر كل صنف .( 2 / 489 )
( قوله منه ) أي مما ذكر من الهبة والقرض والعارية .
يأخذوه وينافيه ما يأتي في الأجرة أنه يتبين الاستقرار بتبين الوجوب وقد يفرق بأن المانع ثم عدم الاستقرار المقتضي للضعف وقد بان زواله والمانع هنا تعلق حقهم به المقتضي للضعف أيضا وبعدم أخذهم له بعد الحول لا يرتفع ذلك التعلق من أصله وإنما المرتفع استمراره فالضعف موجود إلى آخر الحول أخذوا أو تركوا فتأمله
( كعنب ) ونحوه مما يمص ، فإن حكمه كذلك ولو حلف لا يأكل رطبا أو بسرا حنث بأكل المنصف أو لا يأكل بسرة ولا رطبة لم يحنث بأكل المنصفة أو لا يأكل حلوا بضم الحاء لم يحنث بما في جنسه حامض كعنب وأجاص ورمان بخلاف العسل والسكر ونحوهما أو حلوى بفتحها لم يحنث بغير المعمول
لم رغبت به عن أسماء أهل بيتك ؟ قال : أردت أن يحمده الله في السماء وخلقه في الأرض ، وقيل : إنما سماه محمدا لرؤيا رآها زعموا أنه رأى مناما كأن سلسلة من فضة خرجت من ظهره ولها طرف بالسماء وطرف بالأرض وطرف بالمشرق وطرف بالمغرب ، ثم عادت كأنها شجرة على( 1 / 122 )
( قوله : شبهة ) فإن نظر لخطبة أو شراء أمة حيث يباح له النظر لم يجز رميه ا ه .
قوله ( وإن كان عبدا ، فولده أحرار .
( قوله : أو غير صفته إلخ ) ولا بد أن يكون ذلك الوصف يشعر بنقص لا أن مجرد الكذب عليه من صفة من صفاته كفر يوجب القتل انظر شرح عج في شرح السيرة في ذكر أوصافه صلى الله عليه وسلم .
قال ( وإن شهدا أنه أعتق عبده ثم رجعا ضمنا قيمته ) لأنهما أتلفا مالية العبد عليه من غير عوض والولاء للمعتق لأن العتق لا يتحول إليهما بهذا الضمان فلا يتحول الولاء
( قوله : لما مر ) أي : من قول أبي بكر وعمر إلخ .
القسم المعجل وهو الألف القرش ولا يحق للمشتري أن يطلب تسليمه خمسا وعشرين كيلة حصة الثمن المؤجل وكذلك إذا أودع شخص آخر في الآستانة كذا رطل زيت ثم لاقى المستودع في مدينة بورصة فباع الوديعة منه فإذا لم يجدد تسليم ذلك الزيت إليه فليس له طلب ثمن المبيع من المشتري ( انظر شرح المادة 262 ) لأن المستودع إذا اشترى ما أودع فلا يكون قابضا بقبض الإيداع ولا بد من قبض جديد .
وكذلك قال مالك في الأرض : تتكارى ثلاث سنين أو أربعا ، فيزرع الرجل السنة أو السنتين فيعطش أولها أو آخرها أو وسطها ، وقد تكاراها أربع سنين كل سنة بمائة دينار صفقة واحدة فيعطش سنة منها .
( والثاني ) المقتضي لانتقال نصيب كل واحد إلى ولده إذا نتج من أعمال كل من الدليلين لعمومه تعارض كما سنبينه في بعض الصور ، ولم أر لأصحابنا كلاما في ذلك ، ورأيت في وقف الخصاف من الحنفية فيمن وقف على أولاده فإذا انقرض أولاده فأولاد أولاده وله ولدان ماتا قبيل وقفه عن أربعة أولاد وأولاده الباقون عشرة فالوقف الآن للعشرة وشرط أن من مات انتقل نصيبه إلى ولده فمات تسعة من العشرة انتقل إلى أولاد كل منهم العشرة فإذا مات العاشر قال تنقض القسمة وتستقبل قسمة جديدة على أولاد العشرة وأولاد الميتين قبيل الوقف فإذا كان أولاد العشرة ثلاثين قسم على أربعة وثلاثين ؛ لأنا لو أعطينا العشر لولد العاشر ووقفنا أولاد( 3 / 412 )
حياته ؛ لأنه إذا مات المخدم سقطت الخدمة والمؤجل يلزمه باقيها لورثة الميت ، وللرجل أن يؤاجر ما أوصى له به من سكنى دار أو خدمة عبد إلا أن يعلم أنه أراد به ناحية الحضانة .
تنبيه : يرجع في قدر الإكثار للعادة ، وظاهر تقييدهم ما ذكر بالكثرة أنه لا يشترط فيما عداها ، لكن ظاهر نص الشافعي والعراقيين وغيرهم ، أن التقييد في الكل ذكره الزركشي ، ثم قال : وينبغي التفصيل بين ما يعد لها خارما بالمرة الواحدة وغيره ، فالأكل من غير السوقي مرة في السوق ليس كالمشي فيه مكشوفا ( وحرفة دنيئة ) مباحة ( كحجامة وكنس ) لزبل ونحوه ( ودبغ ) ونحوها : كقيم حمام وحارس وقصاب وإسكاف ونخال ( ممن لا تليق ) هذه الحرفة ( به ) وقوله ( تسقطها ) أي المروءة لإشعار ذلك بقلة مروءته خبر قوله : وحرفة وما عطف عليه .
{ وقال في أدرع أخذها من صفوان بن أمية : عارية مضمونة } رواهما أبو داود وغيره وسيأتي أنها تضمن بقيمة يوم التلف ، وتلف بعضها مضمون .
( وإن مات الزوجان ) أي العاقدان على امرأة وجهل السابق منهما ( فإن كانت أقرت بسبق لأحدهما فلا إرث لها من الآخر ) لأنها أقرت ببطلان نكاحه لتأخره ( وهي تدعي ميراثها ممن أقرت ) له بالسبق لتضمنه صحة نكاحه ( فإن كان ادعى ذلك ) أي السبق ( أيضا ) قبل موته ( دفع إليها ) إرثها منه ( وإلا ) يكن المدعي ذلك قبل موته ( فلا ) يدفع إليها شيء ( إن أنكر ورثته ) سبقه ولها تحليفهم أنهم لا يعلمون أنه السابق فإن نكلوا قضي عليهم .
وإذا أسقطت أمة الرجل سقطا استبان خلقه أو بعض خلقه تصير أم ولد له ، وإن لم يستبن شيء من خلقه لا تصير أم ولد له قال أبو يوسف - رحمه الله تعالى - : إذا أقر الرجل أن جاريته هذه قد أسقطت منه فهذا إقرار أنها أم ولد له ، كذا في المحيط .( 30 / 9 )
صلى الله عليه وسلم في الكعبة ؟ قال : ركعتين بين الساريتين ، عن يسارك إذا دخلت ثم خرج فصلى في وجه الكعبة ركعتين } رواه الشيخان ولفظه للبخاري .
عن حذيفة رضي الله عنه، قال:القلب هكذا مثل الكف، فيذنب الذنب فينقبض منه، ثم يذنب الذنب فينقبض منه، حتى يختم عليه، فيسمع الخير، فلا يجد له مساغا يجمع، فإذا أجتمع طبع عليه، فإذا سمع خيرا، دخل في أذنيه حتى يأتي القلب فلا يجد فيه مدخلا، فذلك قوله: بل ران على قلوبهم ، الآية
حديث حم: أعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الطائف من خرج إليه من عبيد المشركين الحديث أحمد: عن أبي معاوية، ويزيد، وعبد القدوس بن بكر، ونصر بن باب، ويحيى بن زكريا، خمستهم عن الحجاج، عن الحكم، عنه، به.
( وتقبل شهادة الوكيل على موكله ) لعدم التهمة كشهادة الأب على ولده وأولى .
ومن ولدت ولدا من زوج ثم مات زوجها فتزوجت أخاه لأبيه وله خمسة ذكور من غيرها فولدت منه خمسة ذكور أيضا ثم بانت وتزوجت بأجنبي وولدت منه خمسة ذكور أيضا ثم مات ولدها الأول ورث خمسة نصفا وهم أولاد عمه الذين هم إخوته من أمه وخمسة ثلثا وهم أولاد عمه من الأجنبية وخمسة سدسا وهم أولاد أمه من الأجنبي ويعايى بها( 7 / 477 )
والسبب الثالث نبه عليه بقوله : ( ومن ) أي ويجب الوضوء من ( مس الذكر ) على المشهور لما في الموطإ وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : { إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ } وأما حديث { هل هو إلا بضعة منك } فضعيف متكلم فيه ، وظاهر كلام الشيخ أن مس الذكر ينقض مطلقا ، أعني مس ذكر نفسه المتصل أو غيره ، والمشهور أن مسه لا ينقض إلا إذا مس ذكر نفسه المتصل ، وظاهره أيضا مسه عمدا أو سهوا من الكمرة أو غيرها التذ أم لا ، وهو كذلك على المشهور .
وقوله { ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } أي عن الشكر عليه فيطالب بالشكر فإن الله سبحانه إنما يعاقب على ترك مأمور ، أو فعل محظور .
( قوله : ونحو ذلك ) يريد به المجعولة بدل كتابة أو بدل منفعة لما استأجره والمستولى عليها من دار الحرب ( قوله : أو مشتراة من محرمها ) يريد نحو الأخت من الرضاعة والمشتراة من ابن واطئها كما في العناية .
قال مسندي : رأيت الإمام أحمد قام له رجل من موضعه ، فأبى أن يجلس فيه ، وقال له : ارجع إلى موضعك ، فرجع إليه .
عرفة وتتم الشهادة ببعض الأصل والنقل عن باقيه بشرط عدده عند قائليه .
( قوله : كما مر ) أي : غير مرة .( 44 / 259 )
ابن سهل وأنا أراه حسنا فيمن ظاهره الإلداد والمطل ، وقد استظهر ابن رشد تفتيش داره وعزاه لابن شعبان ، ونصه وفي قول ابن القاسم في رواية أصبغ عنه ، وذلك أن السلطان يكشفه ويبلغ من كشفه ما لا يبلغه هؤلاء ما يقوم منه أن للإمام أن يفتش عليه داره ، وكذلك قال ابن شعبان أنه يفتش عليه داره .
وأطلقهما ابن تميم ، وقيل : يبطل الفرض فقط .
( قوله : فعلى البائع إلخ ) أي : إن سمح له المشتري به .
ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا
ومعلوم أن ليس لكل وصف جزئي وضع بل الوضع كلي واحد لكل وصف فظهر أن الصفة إنما تعتمد ذاتا أي موصوفا غير معين إنما يتعين في التركيب ( وغير صفة خلافه ) أي معنى الصفة ، وهو ما لا يدل على ذات مبهمة متصفة بمعين ، وقد عرفت أن منه أسماء الزمان والمكان .
( وذكاة الجنين ) حاصلة ( بذكاة أمه ) فلو وجد جنين ميتا أو عيشه عيش مذبوح سواء أشعر أم لا في بطن مذكاة سواء أكانت ذكاتها بذبحها أو إرسال سهم أو نحو كلب عليها لحديث : { ذكاة الجنين ذكاة أمه } أي ذكاتها التي أحلتها أحلته تبعا لها ولأنه جزء من أجزائها وذكاتها ذكاة لجميع أجزائها ولأنه لو لم يحل بذكاة أمه لحرمت ذكاتها مع ظهور الحمل كما لا تقتل الحامل قودا ، أما إذا خرج وبه حياة مستقرة كما قال : ( إلا أن يوجد حيا ) حياة مستقرة وأمكنه ذكاته .
قوله : مهر الموقوفة للموقوف عليه ) فإن وقفها على خدمته فقط وخصه ببعض منافعها فمهرها للواقف ( قوله : كما لو وطئ الموصى له بالمنفعة الأمة ) حذف المصنف من كلام أصله هذا التشبيه ؛ لأنه جزم في الوصية بخلافه وهو المعتمد كما سيأتي .( 12 / 493 )
لفظ الأرض في رواية ، والله أعلم .
( فصل وإذا تزوجت الرجعية في عدتها وحملت من الزوج الثاني انقطعت عدة الأول بوطء الثاني ) لا بمجرد العقد عليها لأنه غير صحيح فلا أثر له ( وملك الزوج ) الأول ( رجعتها في مدة الحمل كما يملكه ) أي ارتجاعها ( بعد وضعها ) الحمل ( ولو قبل طهرها من نفاسها ) لأن الرجعة باقية ، وإنما انقطعت لعارض كما لو وطئت في صلب نكاحه ، لكن لا يملك وطأها قبل وضع الحمل ولا قبل الغسل من النفاس ( وإن أمكن أن يكون الحمل منهما ) أي ممن طلقها ومن تزوجها في عدتها ( فله ) أي الأول ( رجعتها قبل وضعه ) لأنها في العدة ( ولو بان أنه ) أي الحمل من ( الثاني ) فرجعتها صحيحة لما سبق ، وإن راجعها بعد الوضع وبان الحمل من الثاني صحت رجعته ، وإن بان من الأول لم تصح لأن العدة انقضت بوضعه .( 18 / 420 )
وقال جماعة : ولم يعلم به ففيه وفي أم ولد وجهان ( م 6 ، 7 ) وفي المغني والترغيب وغيرهما : لا قطع بسرقة عبد مميز .
وشبه في الفسخ فقال ( كمرأة ) طرأ لها أو لولدها ملك ( في زوجها ) فيفسخ نكاحها بلا طلاق وذكر هذا وإن علم من قوله وملكه إلخ ليرتب عليه قوله هذا إذا كان طروء ملكها على زوجها بشراء ، بل ( ولو بدفع مال ) من الزوجة لسيد زوجها (( 6 / 409 )
عبد الله بن أبي قتادة الحارث بن ربعي، عن أبيه: -( 3 / 320 )
ولقوله بعده اختصار .
( قوله : كالخبر عن نجاسة الماء ) كذا لو أخبره عدل بأنه ذبيحة مجوسي لا يحل أكله ولكن لا يرد بقوله على بائعه كما في البزازية .( 3 / 465 )
قوله : ( وفيهما إلخ ) أي الروضة وأصلها هذا إشارة إلى اعتبار شرط لم يذكره المصنف ، وهو أهلية العامل بأن يكون فيه قدرة على العمل المطلوب منه ، ويظهر أنه لا حاجة إلى ذكره ، لأن اعتبار العمل يستلزم القدرة عليه بل عدم ذكره أولى ، لأن اعتباره في المعين يقتضي عدم اعتباره في غيره وليس كذلك لأن اعتباره حالة التعيين غير مستقيم أيضا لما صرح به شيخنا الرملي وغيره ، من أن العامل هنا كالوكيل ، يجوز له أن يستنيب فيما عجز عنه( 10 / 169 )
( ففي النعامة بدنة ) حكم به : عمر وعثمان وعلي وزيد وابن عباس ، لأنها تشبه البعير في خلقه ، فكان مثلا لها ، ( وفي حمار وحش ) بقرة ، روي عن عمر ، ( و ) في ( بقرة ) ، أي : الوحش ، بقرة ، روي عن ابن مسعود ، ( و ) في ( أيل ) بوزن : قنب وحلب وسيد ، وهو : ذكر الأوعال - بقرة ، لقول ابن عباس ، ( و ) في ( تيشل ) - بوزن : جعفر ، قال الجوهري : الوعل المسن - بقرة ، ( و ) في ( وعل ) - بفتح الواو مع العين ، وكسرها ، وسكونها : تيس الجبل ، قاله في القاموس ، وفي الصحاح هو : الأروى ، وقال ابن نصر الله : الأروى بفتح الهمزة ، جمع : أروية بضمها ، وكسر الواو ، وتشديد الياء : هي الأنثى من الوعول - ( بقرة ) ، يروى عن ابن عمر : في الأروى بقرة .
وهذه اليهودية هي زينب بنت الحارث أخت مرحب اليهودي ، ذكره موسى بن عقبة وهي امرأة سلام بن مشكم واختلف هل قتلها .
( قوله بعد فراغ الرحم ) أي من الحمل ولو علقة أو مضغة أي وقبل مضي خمسة عشر يوما فإن كان بعد ذلك لم يكن نفاسا كما يأتي ع ش وشيخنا .
قلت : أرأيت لو أن رجلا غصب من رجل سلعة ، فاستودعها رجلا فتلفت عنده ، فأتى ربها فاستحقها ، أيكون له على المستودع شيء أم لا في قول مالك ؟ قال : لا شيء عليه إلا أن تتلف من فعله .( 13 / 96 )
وعبارة المحرر فالأشهر أنه يصير غاصبا .
( قوله إلى تمام عدتها ) لأن الميراث لا بد وأن يكون لنسب أو سبب وهو الزوجية والعتق والزوجية تنقطع بالبينونة ، وهذا إشارة إلى خلاف مالك في قوله بإرثها وإن مات تزوجها كما يأتي ( قوله كما سيجيء ) أي في قول المصنف ولو باشرت سبب الفرقة وهي مريضة إلخ ط ( قوله بأن أضناه مرض ) أي لازمه حتى( 11 / 421 )
الأول في أركان صحته ) الأخصر أركانه ( وهي خمسة ) رأس مال وعمل وربح وصيغة وعاقدان ( الأول رأس المال ويشترط كونه نقدا ) خالصا ( معلوما معينا مسلما للعامل فلا يصح إلا على .
( ص ) وبخلطها إلا كقمح بمثله أو دراهم بدنانير للإحراز ( ش ) يعني أن المودع بالفتح إذا خلط الوديعة بغيرها بحيث يتعذر أو يتعسر تمييزها فإنه يضمنها حينئذ بمجرده وإن لم يحصل فيها تلف فلو خلط قمحا بمثله جنسا وصفة أو دنانير بدراهم أو بمثلها فلا ضمان عليه إذا فعل ذلك لأجل الإحراز أو الرفق وإلا ضمن لأنه يمكن أنه لو بقي كل على حدته أن يوجد أحدهما دون الآخر فقوله للإحراز يرجع للأولى على نص المدونة وللثانية على ما قيد به ابن أبي زيد وأبو عمران المدونة ( ص ) ثم إن تلف بعضه فبينكما إلا أن يتميز ( ش ) من تتمة خلط ما لا ضمان فيه أي إذا خلط المودع بالفتح قمحا ونحوه بمثله أو دراهم أو شبهها بمثلها للإحراز وتلف بعض ذلك فإن التالف بينهما على قدر نصيب كل واحد منهما فإذا كان الذاهب واحدا من ثلاثة لأحدهما واحد وللآخر اثنان فعلى صاحب الواحد ثلثه وعلى صاحب الاثنين ثلثاه على المعتمد إلا أن يتميز التالف ويعرف أنه لشخص معين منكما فمصيبته من ربه والاستثناء متصل إذ الدراهم يمكن تمييزها كما في المدونة حيث قال ولو عرفت كانت مصيبة كل واحدة من ربها
ومراد أبي إسحاق ، والله أعلم أن أبا القاسم لا يبادر بالرد ، ولعله يكتفي بغيره ، ولهذا قال ولو قرئ بين يديه الكفر ، ومعلوم أن مثل هذا لا يحل عدم بيانه والسكوت عنه ، قال ابن طاهر : سمعت الفقيه أبا محمد هياج بن عبيد إمام الحرم ومفتيه يقول : يوم لا أرى فيه سعد بن علي الزنجاني لا أعتد أني عملت خيرا .
وما للولي فسخه ، أو لعسره بالنفقة : كاللعان
وذكر موسى بن عقبة نحو هذا { وأن أبا( 12 / 426 )
قلت : وهذا قول مالك ؟ قال : نعم .( 9 / 40 )
نعم إن أعرض عنه المالك فدبغه غيره فهو له ، وخرج عن الرهن كما صرح به الأذرعي .( 7 / 347 )
ومسلم : { أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما لقيه رجل من الأعراب( 2 / 412 )
( فأما عداوة ابتدأها مشهود عليه كقذفه البينة لما شهدت عليه لم ترد شهادتها بذلك وكذا مقاولته ) أي المشهود عليه للبينة ( وقت غضب ومحاكمة بدون عداوة ظاهرة سابقة ) فإنها لا تمنع الحكم وإلا لتمكن كل مشهود عليه من إبطال الشهادة عليه بابتداء عداوة الشاهد فوجب أن لا تمنع لذلك قال في الترغيب ما لم يصل إلى حد العداوة أو الفسق وحدوث مانع في شاهد أصلي كحدوثه فيمن أقام الشهادة .( 23 / 81 )
( قوله وقيد الجر في المدونة إلخ ) لا يخفى أن هذا الموضع ليس محلا للتقييد المذكور بل محله قول المصنف ومعتقهما كما هو ظاهر ( قوله إن لم يكن لهم نسب من حر ) فإن كان لهم نسب من حر كان الولاء له كما إذا كان لزيد جارية معتوقة وزوجها حر أصالة أو معتوق فإن أولادها لهم نسب من حر فليس لسيد أمهم ولاؤهم وإنما الإرث لعصبة الأب أو لمعتق الأب واعلم أن الشارح يفيد أن قولهم إن لم يكن لهم نسب راجع لقوله كأولاد المعتقة فقط ويصح رجوعه لقوله وجر ولد المعتق وصورته أن زيدا أعتق عمرا وعمرو ولد بنتا فلزيد الولاء على عمرو وعلى ابنته وعلى أولاد الابنة إن لم يكن لهم نسب من حر بأن زنت الابنة مثلا فإن عدم فلعاصبه وإن عدم فلبيت المال ( قوله أو الأب حربيا بدار الحرب ) وإن لم يمت بها خلافا لتت ثم إن هذا يفيد أن الحربي بدار الحرب ليس بحر والأشمل قوله إن لم يكن لهم نسب من حر وهذا يخالف قوله في الجهاد كالنظر في الأسرى بقتل أو من أو فداء أو جزية أو استرقاق ويجاب بأن مراده إن لم يكن لهم نسب ممن تحققت حريته والحربي لم تتحقق حريته ؛ لأنه ؛ معرض للرق بأن يسبى ذكره في ك ( قوله إلا لرق إلخ ) أحدهما يغني عن الآخر ؛ لأن ؛ الحر لا يكون إلا بعد التحرير ولعل المؤلف إنما جمع بينهما لوقوعهما في كلام المصنفين وقع في عبارة بعضهم إلا لرق وفي عبارة بعضهم إلا لعتق فربما يتوهم تباين العبارتين فجمع المصنف( 24 / 128 )
10676 - حدثنا روح حدثنا هشام عن محمد بن واسع عن محمد بن المنكدر عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من نفس عن أخيه المسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة ومن ستر عن أخيه المسلم ستره الله في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه( 16 / 394 )
[ قوله : وإن لم يكمله لم يستحق منه شيئا ] ظاهره ولو كان عدم التكميل لعذر من موت أو صد وليس كذلك ، فتحمل عبارة الشارح على ما إذا ترك ذلك اختيارا ، وإذا ضاع المال منه قبل الإحرام رجع ولا شيء عليه في ذلك ، فإن لم يرجع واستمر على العمل والإنفاق من عنده فلا شيء له لا في الذهاب ولا في الإياب لموضع الضياع بخلاف ما لو ضاع بعد الإحرام فإنه يستمر على عمل الحج ويكمل العمل ، وأما إذا فرغ المال فيستمر ولو قبل( 7 / 308 )
مالك عن نافع حدثه عن ابن عمر أنه قال : عدة أم الولد إذا هلك عنها سيدها حيضة ، قال مالك : قال يحيى بن سعيد وقال القاسم بن محمد : عدتها حيضة إذا توفي عنها سيدها .
( وجه ) قول أبي حنيفة - رحمه الله - أن قول الشاهد الواحد وإن كان لا يوجب الحق فإنه يوجب التهمة ، وحبس المتهم جائز ، ولو قال المدعي : لا بينة لي أو بينتي غائبة أو خارج المصر - لا يحبس بالإجماع ؛ لعدم التهمة ، فإن قامت البينة للمقذوف على القذف ، أو أقر القاذف به فإن القاضي يقول له : أقم البينة على صحة قذفك .
( و ) ثانيها : ( أربع تكبيرات ) كل تكبيرة بمنزلة ركعة في الجملة .
وقال أيضا فيمن أسلم من أهل الذمة أو رجل لا تعرف عصبته ، فقتل عمدا ومات مكانه وترك بنات فلهن أن يقتلن ، وإن عفا بعضهن وطلب بعضهن القتل ، نظر في ذلك السلطان بالاجتهاد إذا كان ذلك عدلا ، وإن رأى العفو أو القتل أمضاه ، وهذا الكلام هو الذي اختصره المصنف .
2180 - ولو كان بعض السرية الأولى ترك في تلك الكنيسة شيئا من متاعه أيضا ، فإن لم يأخذه أهل الحرب( 3 / 355 )
أنه كان يحتجم وهو صائم ثم لا يفطر قال وما رأيته احتجم قط إلا وهو صائم( 3 / 427 )
وقال الخطابي : هو نهي تأديب وليس بنهي تحريم يبطل العقد وهو قول أكثر الفقهاء .
قال ابن يونس من أصحابنا : من جعل الإخراج من الثمن رواية في أخذ القيم ومنهم من علله بأن الإخراج من عين ذلك قد فات ببيعه .
وكان لا يدع العقيقة عن المولود من أهله ويأمر بحلق رأسه يوم السابع وأن يتصدق عنه بزنة شعره فضة وكان يحب الفأل ويكره الطيرة ويقول : ما منا إلا من يجد في نفسه ولكن الله يذهبه بالتوكل .
وقوله ( وبالمؤبد من الأمان ) يعني عقد الذمة ، فإن الحربي إذا عقد عقد الذمة مع العبد وقبل الجزية وقبل العبد منه هذا العقد يصح هذا العقد والقبول من العبد ويصير ذميا بالاتفاق حتى تجري عليه أحكام أهل الذمة من المنع عن الخروج إلى دار الحرب وقصاص قاتله وغير ذلك .
( قوله : ثم يشتري أحدهما بخمسين درهما نقدا ) أي فهذا جائز لبعد تهمة الصرف حينئذ بزيادة ذلك المعجل على جميع الثمن بالربع .
ولذا قيده محمد بالعراق ا ه ومثله في شرح العلامة المقدسي .
ص أي بما بعد قراءته .
[ قوله : وليمضمض فاه ] ظاهره مطلق اللبن .
فإن تعلقت بمستقبل ولم يحصل المحلوف عليه كفرت ، نحو : والله لآتينك غدا أو لأقضينك حقك غدا ونحو ذلك ، وهو جازم بعدم ذلك أو متردد .
الفضة فساوت العشرون مثقالا من الذهب أربعين من الفضة فيقوم العرض بهما مرتين بهذه النسبة يزكي باعتبار الأكثر فيهما فيقوم ثلاثة أرباعه بالذهب وثلاثة أسباعه بالفضة ويزكي عن ثلاثة أرباع القيمة ذهبا وثلاثة أسباعها فضة وإنما وجب ذلك ؛ لأن أحد الجنسين لا يجزي عن الأكثر فلو ملك بهما وجهل قدر كل منهما فيحتمل اعتبار غالب نقد البلد كما قالوه فيما لو شك في جنس الثمن ويحتمل وجوب الاحتياط بأن يقوم جميع العرض ما عدا ما يساوي منه أقل متمول بكل منهما فليراجع .
وقطعة من شرح أبي البقاء عليها ، وقطعة من شرح الوجيز للزركشي ، من أول العتق إلى أثناء الصداق .
ويمكن الجواب بحمل ما هنا على غير الدم ، ويفرق بأن جنس الدم يعفى عن القليل منه في الجملة ولا كذلك نحو البول ( قوله : بقرينة تعليلهم ) وهو قوله لمشقة الاحتراز عنه ( قوله : ولو رأى ذبابة على نجاسة إلخ ) أي رطبة يعلق شيء منها بالذبابة ( قوله : إذا قلنا به ) أي بالعفو وقيد بعضهم العفو ، بما لا يدركه الطرف .( 1 / 246 )
وكذا لو وكله أن يزوجه امرأة ، فزوجه ، وأبانها ، لم يكن للوكيل أن يزوجه مرة أخرى ؛ لأن الأمر بالفعل لا يقتضي التكرار ، فإذا فعل مرة حصل الامتثال ، فانتهى حكم الآمر كما في الأوامر الشرعية بخلاف ما لو وكله ببيع عبده فباعه الوكيل ، ثم رد عليه بقضاء قاض ، أن له أن يبيعه ثانيا ؛ لأن الرد بقضاء القاضي يوجب ارتفاع العقد من الأصل ، ويجعله كأن لم يكن ، فلم يكن هذا تكرارا .
والمريض لا يحجر عليه في التزوج ؛ لأنه من الحوائج الأصلية فيسقط قدر مهر المثل من جميع المال ، وما زاد على ذلك من الثلث ؛ لأنه تبرع والدية تجب على عاقلتها وقد صارت مهرا فسقط كلها عنهم إن كان مهر مثلها مثل الدية أو أكثر ، ولا ترجع عليهم بشيء ؛ لأنهم كانوا يتحملون عنها بسبب جنايتها ، فإذا صار ذلك ملكا لها سقط عنهم قدر مهر مثلها لما ذكرناه .
( { كل ما شئت } ) من الأطعمة والفواكه ( { والبس ما شئت } ) فلا بد من تخصيص نحو المكروه وما فيه شبهة فضلا عن المحرم ( { ما أخطأك سرف ومخيلة } ) أي مدة خطأ السرف والخيلاء عنك .
( وفك الأسير ) من الحربيين إن لم يكن له مال يفك منه فرض كفاية ، ولو أتى على جميع أموال المسلمين .
( فصل إنما الخيار بشرط ) ( قوله عندنا ) أي خلافا للشافعية فإنه معمول به عندهم ووافقهم ابن حبيب من أئمتنا والسيوري وعبد الحميد الصائغ وعلى المشهور من عدم العمل به فاشتراطه مفسد للبيع ؛ لأنه من المدة المجهولة الآتية ( قوله ، وإن ورد به الحديث ) أي ، وهو قوله عليه الصلاة والسلام { البيعان بالخيار ما لم يتفرقا } وهذا الحديث ، وإن كان صحيحا لكن صحته لا تنافي أنه خبر آحاد وعمل أهل المدينة مقدم عليه عند مالك وذلك ؛ لأن عمل أهل المدينة كالمتواتر ؛ لأنه من قبيل الإجماعيات ، والمتواتر يفيد القطع بخلاف خبر الآحاد فإنما يفيد الظن ونقل ابن يونس عن أشهب أن الحديث منسوخ وبعض المالكية حمل التفرق في الحديث على تفرق الأقوال لا على تفرق الأبدان كما حمل الشافعي ( قوله خيار ترو ) أي ويقال له : خيار شرطي ، وهو الذي ينصرف له لفظ الخيار عند الإطلاق ( قوله ولما كانت مدة الخيار تختلف إلخ ) أي لما كانت مدة الخيار تختلف عندنا إلخ أي خلافا لأبي حنيفة والشافعي القائلين بأن مدة الخيار ثلاثة أيام في كل شيء ( قوله كشهر ) أي أنه إذا شرط الخيار في دار فإن مدته لا تكون أكثر من شهر وستة أيام فلا ينافي أنها قد تكون أقل من شهر وأشار الشارح بتقدير مدته إلى أن قول المصنف كشهر مثال لمقدر ويصح أن يكون من مدخول الحصر ، وهو أحسن ويكون رادا بالأول على عبد الحميد وابن حبيب وبالثاني على الشافعي وأبي حنيفة ( قوله بقية( 11 / 394 )
( قوله وأشهد عليه ) أي وجوبا ا ه ع ش ( قوله ومؤنته ) أي التعريف مغني و ع ش ( قوله عليه ) أي الملتقط ولو غير فاسق ا ه ع ش ( قوله حيث لم يكن إلخ ) لعل الأولى حيث تعذر أخذها من بيت المال لفلسه أو جور متوليه ثم هذا القيد خاص بأجرة المضموم ولذا غير الشارح الأسلوب بقوله وكذا إلخ بخلاف مؤنة التعريف فإنها على الواجد الفاسق ابتداء كغير الفاسق وينبغي أنه إن توقف الإشهاد على مؤنة أن يكون كمؤنة المضموم والله أعلم ا ه سيد عمر وقوله ثم هذا القيد إلى قوله وينبغي في ع ش مثله وفي المغني ما يوافقه ( قوله وله بعد التعريف التملك ) مكرر مع قوله فإذا تم التعريف تملكها ( قوله ولو ضعف الأمين إلخ ) عبارة المغني ولو كان الملتقط أمينا لكنه ضعيف لا يقدر على القيام بها لم تنزع إلخ ( قوله بل يعضده إلخ ) أي وجوبا و ( قوله( 26 / 227 )
قوله : ( في غير معصية ) ولا بد من بينة بقصده ذلك تشهد عليه بالقرائن .
ثم أرسل عليا رضي الله عنه فودى لهم ما أصابه خالد من قليل أو كثير .
[ قوله : مدة عمر الموهوب له ] أخرج الحبس والعارية .
المودع فإنه نائب عنه في الحفظ فقط .
3 - الاعتبار لوزن مكة
لم تتأخر خمسة عشر يوما وإلا كان حيضا .
تنبيه : هذا كله إذا أطلق ، فإن أراد أن لا ينكح لنفسه ولا لغيره حنث عملا بنيته ، وإن نوى منع نفسه أو وكيله اتبع .( 18 / 424 )
( قوله بين هذا ) أي تحريم تعليق الستر المصور لمنفعة .
( قوله عدم وقوع هذه ) أي لفظة في قول قديم .
وفي المجموعة : إذا استتر الإمام برمحه فسقط فليقمه إن خف ، وإن شغله عن صلاته فليدعه .
وقد أفتى بذلك الخير الرملي وتارة أفتى بالأول نظرا للمستأجر لما فيه من رفع الضرر عنه ( قوله وإن كان الإجارة الأولى بأجرة المثل ثم ازداد أجر مثله إلخ ) أقول : في التجنيس والمزيد لصاحب الهداية رجل استأجر أرض وقف ثلاث سنين بأجرة معلومة هي أجر المثل فلما دخلت السنة الثانية كثرت الرغبات فزادت أجرة الأرض ليس للمتولي أن ينقض هذه الإجارة لنقصان أجر المثل لأن أجر المثل يعتبر وقت العقد ووقت العقد المسمى أجر المثل .
9115 - أخبرناه أبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى أخبرنا عبد الله بن إسحاق ابن الخراسانى حدثنا محمد بن الجهم حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن سليمان التيمى قال : سمعت غنيم بن قيس قال : سألت سعد بن مالك عن المتعة فقال : قد فعلناها وهذا يومئذ كافر بالعرش. رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن أبى خلف عن روح وأراد سعد بن أبى وقاص بما قال معاوية بن أبى سفيان ، وأراد بالعرش بيوت مكة وذلك بين فى رواية مروان الفزارى عن التيمى.( 5 / 17 )
الشتم ، وقوله زجره الحاكم أي إذا رفعت أمرها إليه وأثبتت تعدي الزوج واختارت البقاء معه ( قوله ثم ضرب على ما تقدم إلخ ) الحاصل أنه يعظه أولا إن جزم بالإفادة أو ظنها أو شك فيها فإن لم يفد ذلك ضربه إن جزم بالإفادة أو ظنها وهذه الطريقة ظاهر النقل وهناك طريقة أخرى يعظه أولا فإن لم يفد أمرها بهجره فإن لم يفد ضربه والطريقتان على حد سواء ولكن الظاهر الثانية لأن هجرها له فيه مشقة عليه بل ربما كان أضر عليه من الضرب وما ذكره المصنف من أنه إذا ثبت تعديه عليها يزجره الحاكم ثم يضربه حيث لم ترد التطليق منه بل أرادت زجره وإبقاءها معه فلا ينافي قوله الآتي ولها التطليق بالضرر ولو لم تشهد البينة بتكرره ( قوله فإن لم يثبت فالوعظ فقط ) فهذه أقسام ثلاثة وهي ما إذا كان التعدي من الزوج أو من الزوجة أو منهما وأشار المصنف للقسم الرابع بقوله وإن أشكل إلخ .
فإما حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الإله لذي رعين
( العاشرة ) استدل به على أنه لو نذر الصلاة بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم لزمه ذلك وتعين للصلاة فيه وهو أصح قولي الشافعي رحمه الله وهو مذهب المالكية والحنابلة لكنه يخرج عن نذره بالصلاة في المسجد الحرام على أصح الوجهين عند أصحابنا ، وبه قال الحنابلة .( 6 / 200 )
( ص ) وهل إن كان لأجل يغرمان القيمة ، والمنفعة إليه لهما ، أو تسقط منها المنفعة ، أو يخير فيهما ؟ أقوال ( ش ) يعني لو شهد شخصان على آخر أنه أعتق عبده إلى أجل فحكم القاضي بذلك ثم رجعا عن شهادتهما ففي المسألة ثلاثة أقوال : الأول : وهو قول سحنون أنهما يغرمان قيمة العبد الآن لسيده ويستوفيان خدمته إلى ذلك الأجل فإن زادت المنفعة على القيمة فإنهما لا يأخذان من الزيادة شيئا ، القول الثاني : وهو قول ابن عبد الحكم أن منفعة العبد إلى الأجل تقوم على غررها ، وتسقط من القيمة وباقي القيمة يأخذه السيد الآن ، ويتسلم منافع العبد إلى الأجل فتقوم منافعه على غررها وتجويز أن يموت العبد قبل الأجل أو يعيش إليه فيخرج حرا فتحط القيمة على هذه الصفة من جملة القيمة التي يغرمانها ، وتبقى منافع العبد لسيده على حسب ما كان قبل أن يرجعا عن شهادتهما ، القول الثالث وهو قول ابن الماجشون أن السيد مخير بين أن يسلم خدمة العبد إلى الشاهدين إلى الأجل ويأخذ منهما قيمته الآن ، وهذا هو القول الأول بعينه ، وبين أن يأخذ قيمته الآن منهما ، ويتمسك بالمنافع إلى الأجل ، ويدفع قيمتها إليهما وقتا بعد وقت فقوله : وهل إن كان لأجل أي وهل إن كان رجوعهما عن عتق لأجل أي عن شهادتهما بعتق لأجل أو وهل إن كان العتق المرجوع عنه لأجل وهذا أسلس ؛ لأنه لا يحوج إلى تقدير ، والأول أجرى على القاعدة من جريان مرجع الضمائر على وتيرة واحدة وعدم تشتته ، والمرجع( 22 / 176 )
10665 - حدثنا أبو الحسن : محمد بن الحسين العلوى إملاء وقراءة أخبرنا أبو حامد : أحمد بن محمد بن الحسن الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن بشر حدثنا سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر.( 5 / 259 )
أما إذا لم يكن للقاضي رأي وقت القضاء فقضى برأي غيره ثم ظهر للقاضي رأي بخلاف ما قضى هل ينقض قضاؤه ؟ قال محمد : ينقض قضاؤه ؛ لأن رأيه في حق وجوب القضاء عليه بمنزلة النص ؛ لأنه يوجب القضاء عليه كالنص ، ولو قضى برأيه ثم تبين نص بخلافه ينقض قضاؤه ، فكذا هذا وقال أبو يوسف : لا ينقض انظر المحيط .( 1 / 101 )
نص عليه .
قوله : ( أو نحوه ) كوجع رأسه قوله : ( بأن شق عليه إزالتها ) أي مشقة لا تحتمل عادة وإن لم تبح التيمم ق ل .
16725 - قال حدثنا يزيد قال أخبرنا محمد بن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه عن المقداد بن الأسود قال قال لي علي سل رسول الله( 27 / 282 )
روى ابن شهاب عن مالك بن أوس بن الحدثان النصري { أن عليا والعباس لما طلبا عمر بما كان في يد النبي صلى الله عليه وسلم من المال ، وذلك بحضرة عثمان ، وعبد الرحمن بن عوف ، والزبير ، وسعد ، قال لهم عمر : أحدثكم عن هذا الأمر أن الله قد خص رسوله صلى الله عليه وسلم من هذا الفيء بسهم لم يعطه أحدا غيره ، وقرأ : { وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير } فكانت هذه خالصة لرسوله صلى الله عليه وسلم وإن الله اختارها ، والله ما احتازها دونكم ولا استأثر بها عليكم .
قال شيخنا ولا بد في ثبوت وطء الشبهة من بينة أو( 17 / 241 )
( سئل ) في رجل يريد أن يبني لصيق دار جاره زيد فرنا للخبز الدائم ويتضرر من ذلك جاره ضررا بينا فاحشا فهل يمنع الرجل من ذلك ؟ ( الجواب ) : نعم .( 4 / 157 )
كذلك إذا أوقف ملك وكان مقررا أخذ ضريبة من الوقف فضريبة الوقف تدفع من قبل من له الغلة ( الخيرية ) .
المادة ( 1167 ) - ( إذا كان لحصة طريق في حصة أخرى ولم يشترط بقاؤه حين القسمة فإذا كان ممكنا صرفه وتحويله فيصرف ويحول سواء قيل حين القسمة بجميع حقوقها أو لم يقل .
( وإن تطاوعا ) أي الزوجان ( عليه ) أي على الوطء في الدبر فرق بينهما ( أو أكرهها ) أي أكره الرجل زوجته على الوطء في الدبر ( ونهي ) عنه ( فلم ينته فرق بينهما قال الشيخ كما يفرق بين الرجل الفاجر وبين من يفجر به ) من رقيقه انتهى .
لكن النووي في المجموع قال أصح الوجهين لا يجب الستر ولا يحرم النظر ؛ لأنه ليس في محل العورة ا ه ( قوله : بفتح الميم وكسر العين ) على الأصل في كل ما كان على وزن فعل كعلم وثانيه حرف حلقي نحو فخذ فلهم فيه أربع لغات فتح الأول وكسر الثاني على الأصل فإن شئت أسكنت الثاني وأقررت الأول على فتحه وإن شئت أسكنت ونقلت الكسرة إلى الأول وإن شئت أتبعت الكسر الكسر وكذلك الفعل نحو ضحك كذا في خزانة الأدب للبغدادي .
( قوله : ومثله البول ) أي مثل الغائط عند الجماع البول عنده .
( فصل ) في تكفين الميت وحمله وتوابعهما ( يكفن ) الميت بعد غسله ( بما له لبسه حيا ) فيجوز حرير ومزعفر للمرأة والصبي والمجنون مع الكراهة لا لرجل وخنثى وبحث الأذرعي حله إذا لم يجد غيره وظاهر أن مراده بالحل ما يشمل الوجوب إذ لا خفاء فيه حينئذ ولقتيل المعركة إذا لبسه بشرطه وكان عليه حالة الموت لكنه خالفه في مواضع أخر وبحث هو وغيره أنه يحرم التكفين في متنجس - بما لا يعفى عنه - وجد غيره وإن حل لبسه في الحياة ويقدم على نحو حرير لم يجد غيرهما ولينظر في هذا مع ما يأتي في المسائل المنثورة أن شرط صحة الصلاة عليه طهر كفنه ومع ما مر آنفا مما يعلم منه أن محله إن أمكن تطهيره وحينئذ فإن أمكن تطهير هذا تعين وإلا سومح به وتكفن محدة في ثوب زينة وإن حرم لبسها له في الحياة كما مر ويحرم في جلد وجد غيره لأنه مزر به وكذا الطين والحشيش فإن لم يوجد ثوب وجب جلد ثم حشيش ثم طين فيما يظهر .
( قوله : فإن لم يفقد إلخ ) أي : شرط استحقاق إلخ ( قوله : ولو لم يكفهم ) من كفاه مؤنته والمفعول الثاني محذوف أي : والحال لو لم يعطهم الإمام كفايتهم لتفرقوا .
( قوله ولو مضغه ) قال بن فيه نظر إذ المضغ عمل كثير بخلاف البلع ولم أجد في أبي الحسن ما ذكره عنه عبق من عدم البطلان إذا مضغ ما بين أسنانه وبلعه .
ولو حلف لا يدخل سكة فلان فدخل( 10 / 499 )
واقتضاء الشهوة بالمباضعة ليس من أصول حوائجه ولا ينبغي أن يعرض حرمه للضياع لأجله ، ولو لم يكره له الخروج بهن إلا لمخافة أن يشتغل بهن عن القتال لكان ذلك كافيا .
( قوله : فلست أرى إطلاق القول بالضمان ) أي بل أقول بعدم الضمان ؛ إذ لا تقصير منه ( قوله : فلا يضمن ما انهدم به ) أي تلف به ( قوله : وإن سبل ) غاية ، وقوله كما بحثه الأذرعي فيهما : أي قوله إلى ملكه ، وقوله أو إلى ما سبله( 25 / 174 )
ومن نسي أن يسجد بعد السلام فليسجد متى ما ذكره ، وإن طال ذلك
ويكره أن يدخل في الخلاء ومعه خاتم عليه اسم الله تعالى أو شيء من القرآن .
وفلان قدوة أي يقتدى به ، والضم أكثر من الكسر .
( وتسن تعزية مسلم ) مصاب ( ولو ) كان ( صغيرا ) قبل دفن وبعده لحديث { ما من مؤمن يعزي أخاه من مصيبة إلا كساه الله عز وجل من حلل الجنة } رواه ابن ماجه .
اتباعه ، ويحرم مخالفته قطعا .
قال فغدا عليهم ذات يوم وقد حمرهما قال فقال له القوم هذا أحسن فقال إن أمي عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أرسلت إلي البارحة جاريتها نخيلة فأقسمت علي لأصبغن
سم عبارة النهاية ولو طرأ إسلام القن بعد تدبير سيده له لم يجبر على بيعه على الأصح حذرا من تفويت غرضه فلو كان علق عتقه بصفة قبل إسلامه فهو كالقن على الأقرب .
وقال العتابي : هو الصحيح لأن ثلاثة أنصاف تطليقة تكون تطليقة ونصف تطليقة فصار كقوله أنت طالق واحدة ونصف تطليقة .
قبل أن يغفر لعالم واحد وقال الشيخ تقي الدين : أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه فذنبه من جنس ذنب اليهود والله أعلم .
( قوله : أو أجنبي ) عبارة المغني ، والمراد جنسهم ولو واحدا فلو عبر بحضرة أجنبي كان أولى .
( قوله : ثوب الكتبة ) وإن لم يكن ملطخا .
( قوله : ومن بعضه حر يلزمه إلخ ) لو وقعت النوبتان في وقت الوجوب بأن كان آخر جزء من رمضان آخر نوبة أحدهما وأول جزء من شوال نوبة الآخر فينبغي تقسيط الواجب عليهما ا ه سم على شرح البهجة .
( وجه ) قول الحسن ( أنه يتحلل قبل وقت التحلل فيلزمه دم كالمحصر ) ولنا ما روي عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم أنهم قالوا فيمن فاته الحج : يحل بعمرة من غير هدي .
قال أبو المعالي : ( ومثله ) لو ( دفع لفقير مسلم غرمه سلطان مالا ليدفع جوره ) ، فيجزئه .
( قوله : هو مفهوم المؤنة الأعم ) قد يقال هذا المفهوم بخصوصه لا يفهم من التعبير المذكور بل قد يسبق أن المراد مفهوم النفقة الأخص ؛ لأن كون اللاحق تفسيرا للسابق أقرب من العكس وهذا قصور قطعا ولم يندفع فتأمله .
( قوله أي ليس لهم أن يلزموه ذلك ) ابن عرفة وفيها ليس لغرماء المفلس جبره على انتزاع مال أم ولده أو مدبره ابن زرقون في سماع ابن القاسم من حبس حبسا وشرط أن للمحبس عليه البيع فلغرمائه البيع عليه .
ولكن ( من عجز عن حفظها حرم عليه قبولها ) لأنه يعرضها للتلف ، قال ابن الرفعة : ومحله إذا لم يعلم المالك بحاله وإلا فلا تحريم .
( ومن نذر المشي إلى الحرم لزمه المشي من بيته ) وإن لم يصرح بالمشي منه ( والإحرام من الميقات ، وإن نذر إتيان مسجد المدينة أو الأقصى ) وفي نسخة والأقصى ( لم يلزمه ) إتيانه ويلغو النذر ؛ لأنه مسجد لا يجب قصده بالنسك فلم يجب إتيانه بالنذر كسائر المساجد ، ويفارق لزوم الاعتكاف فيهما بالنذر بأن الاعتكاف عبادة في نفسه ، وهو مخصوص بالمسجد فإذا كان للمسجد فضل وللعبادة فيه مزيد ثواب فكأنه التزم فضيلة في العبادة الملتزمة والإتيان بخلافه .( 7 / 327 )
سحنون : وكذلك يقول بعض كبار أصحاب مالك بقول مالك هذا .( 14 / 116 )
قال خليل : وصح إن قدم أو أخر لكن مع حرمة تقديم البعدي عمدا وكراهة تأخير القبلي كما يفيده كلام أبي الحسن شارح المدونة ، ومما يصح أيضا لو سجد الإمام في محله ، وقدمه المأموم أو أخره فقول خليل : وصح إن قدم أو أخر أي ولو من المأموم مخالفا لإمامه ، فالحاصل أنه يصح تقديم البعدي ولو من المأموم مخالفا لإمامه ، وتأخير القبلي ولو من المأموم مخالفا لإمامه ، هذا ملخص كلام الأجهوري على خليل رحمهما الله تعالى .( 2 / 450 )
ومن بلحبلى : رفاعة بن عمرو .
والجبيرة بفتح الجيم والجبارة بكسرها خشب أو قصب يسوى ويشد على موضع الكسر أو الخلع لينجبر .
لأنك تأخذ ضعف القيمة فتضمه إلى الدية فيصير عشرين ، ثم تفدي حصة الضعف ، وذلك عشرة وحصة الدين ، وذلك سهمان فذلك اثنا عشر وهو في الأصل ثلاثة أخماس العبد فإنما تفديه بثلاثة أخماس الدية ، وذلك ستة آلاف تقضي الدين بألفين وتسلم للورثة أربعة آلاف ، وقد صححنا العفو في خمسي العبد ، وذلك ألفان فاستقام الثلث والثلثان ، ولو كان الدين خمسة آلاف فإنه يفدى بخمسة عشر جزءا من عشرين جزءا ويجوز العفو في خمسة أجزاء لأنك تضم ضعف القيمة إلى الدية فيصير عشرين ، ثم تفدي ما بإزاء الضعف وذلك عشرة ، وما بإزاء الدين فذلك خمسة فيكون خمسة عشر ، وذلك خمسة أرباع العبد فإنما تفديه بثلاثة أرباع الدية ، وذلك سبعة آلاف وخمسمائة يقضى الدين بخمسة آلاف ويسلم للورثة ألفان وخمسمائة ، وقد جوزنا العفو في ربع العبد ومقداره ألف ومائتان وخمسون فاستقام الثلث والثلثان( 32 / 199 )
والخبب : خطو فسيح دون العنق ( ما لم يخف عليه ) أي الميت ( منه ) أي الإسراع ، فيمشى به الهوينا .( 2 / 462 )
وقوله : قال ابن النحوي ينبغي أن تكون الفتوى به تقدم ما يبطل هذا ويفسده وكيف ينبغي الفتوى بذلك مع ما مر من قول ابن عبد السلام : إن تقليد القول بصحة الدور هنا فسوق .
تبع له فلذا وجب تقويمه مع ماله ويعتبر ماله يوم تقويمه على المعتق الكائن في محل العتق فإذا كان له حين التقويم مال موجود بمصر ومال بمكة اعتبر المال الموجود في محل العتق دون غيره .
( قوله : فإن اشترى الشقص اثنان من واحد جاز للشفيع أخذ نصيب أحدهما ) العبرة في تعدد الصفقة واتحادها بالمعقود له لا بالعاقد فالعبرة في تعددها واتحاده بالموكل لا بالوكيل ( قوله : صرح به الأصل ) اعلم أنه قد سبق في البيع أن الصفقة تتعدد بتعدد البائع قطعا وبتعدد المشتري على الأصح وقد عكسوا هنا فقطعوا بتعددها بتعدد المشتري والخلاف في تعدد البائع والفرق أن رد أحدهما عليه ببعض ما باعه جملة والأخذ من أحدهما بالشفعة يبعض عليه ما ملكه جملة .
الثاني : علم مما قدمنا أن محل منع التفاضل في الجنس الواحد المقتات المدخر مقيد بما إذا لم ينتقل عن أصله ، وإلا جاز ، بشرط أن يكون بأمر قوي بحيث يبعده عن أصله ، وذلك كقلي الحب أو طبخه أو جعله خبزا لا بطحنه ولو عجن ، ولا بصلقه إلا الترمس فإنه يصير جنسا آخر بصلقه ووضعه في الماء حتى يصير حلوا ، وأما صلق القمح أو الفول أو الحمص فإنه لا ينقله ، فلذا لا يباع اليابس بالمصلوق منها ، وما يقع في الأرياف من بيع الفول الحار باليابس فهو غير جائز .( 5 / 418 )
( قوله : فإنه لا يبطل بعوده له قبل عام ) أي سواء كان عوده له لأجل صيانته له ، أو لأجل انتفاعه به كما لبن خلافا لطفى كما مر .
أما الأمة المسلمة ولو مكاتبة ومستولدة فلا ترد قطعا .
كالفرض .
وأجاب شيخي عن ذلك بأنهم إنما قدموا الولد الصغير ؛ لأنه كجزء المخرج مع كونه أعجز من غيره ثم الرقيق .
( قوله : ؛ لأنه ) أي : الخراج ( قوله : لا تسقط إلخ ) خبر ثان ؛ لأن فكان الأولى التذكير ( قوله : من أرض نحو صبي ) أي : ممن لا جزية عليه كمجنون ، وامرأة ، وخنثى ا ه .
أقول : وعليه فما يخرج من الجرح الذي ينز دائما وليس فيه قوة السيلان ولكنه إذا ترك يتقوى باجتماعه ويسيل عن محله فإذا نشفه أو ربطه بخرقة وصار كلما خرج منه شيء تشربته الخرقة ينظر ، إن كان ما تشربته الخرقة في ذلك المجلس شيئا فشيئا بحيث لو ترك واجتمع أسال بنفسه نقض ، وإلا لا ، ولا يجمع ما في مجلس إلى ما في مجلس آخر ، وفي ذلك توسعة عظيمة لأصحاب القروح ولصاحب كي الحمصة ، فاغتنم هذه الفائدة ، وكأنهم قاسوها على القيء ؛ ولما لم يكن هنا اختلاف سبب تعين اعتبار المجلس فتنبه ( قوله : كما لو سال ) تشبيه في عدم النقض ، لأنه في هذه المواضع لا يلحقه حكم التطهير كما قدمناه ( قوله : أو جرح ) بضم الجيم قاموس ،( 1 / 369 )
بناء عليه قبل أن يقع قبض بحكم الرهن إذا هلك المال بيد المستودع لا يسقط الدين ، والقول في هذا قول المستودع بلا بينة ، انظر المادة ( 1774 ) ؛ لأن المرتهن منكر القبض بحكم الرهن ( الهندية ) ، مع أنه إذا أقام الراهن دعوى بأن الرهن هلك بعد أن قبض المرهون بحكم الرهن وادعى المستودع أنه تلف قبل أن يقبض ترجح بينة الراهن ؛ لأن بينة الراهن تثبت إيفاء الدين .( 4 / 374 )
( قوله ولم يمكن تخليصه إلخ ) ينبغي وإن أمكن غيره تخليصه بلا فطر سم .
( قوله إن صدقهما الأخ فقط ) أي وكذبهما القاتل ( قوله ؛ لأن إقراره إلخ ) أي فلا يقال إنه قد أقر أنه لا يستحق على القاتل شيئا إقراره له بالعفو فكيف يجب له الثلث ( قوله فوجب له ثلث الدية ) وسقط الثلثان لتكذيب القاتل إياهما ولا يتأتى القصاص مع إقرار الثالث بعفوه ط ( قوله ولكنه يصرف ذلك إلى المخبرين ) ؛ لأن الأخ زعم العفو بتصديقه المخبرين ، وأنه لا شيء له على القاتل ، وإنما على القاتل ثلثا الدية لهما ، وما في يده مال القاتل وهو من جنس حقهما ، فيصرف إليهما ، والقياس أن لا يلزمه شيء ؛ لأنهما ادعيا المال على القاتل ، والقاتل منكر فلم يثبت وما أقر به القاتل للأخ قد بطل بإقرار الأخ بالعفو لكونه تكذيبا للقاتل .
قوله : ( بشرطه الآتي ) وهو تعرضها لسبب الملك كشراء ، ونحوه ولا يكفي إطلاق الرق لأن أمره خطر ، وبذلك فارق الأموال .
أي يضطرب فيه ويتمرغ ويتخبط .
( أو قال قراض وربه بضاعة بأجر ) من المدونة : إن قال العامل قراض وقال ربه : بل أبضعتكه لتعمل به ، فالقول قول رب المال مع يمينه .
( قوله يا موكل ) تسميته بموكل باعتبار الدعوى فقط ( قوله ونحوه ) أي كوقف أو هبة أو صدقة ( قوله فالقول لك بيمين ) إنما حلف في هذه المسألة لتقوي جانب الوكيل بتصديق الموكل له على الإذن بخلاف الأولى فإن الموكل لم يصدقه فيها على الإذن ( قوله صفة له ) أي للإذن ( قوله بل في رهنه ) أي أو إجارته ( قوله إلا أن يشتري إلخ ) صورته وكلته على شراء سلعة ودفعت له الثمن فاشترى به سلعة فزعمت أنك أمرته بشراء غيرها فالقول للوكيل مع يمينه فإذا حلف لزمت السلعة الموكل وسواء كان الثمن المدفوع للوكيل باقيا بيد البائع أو لا وسواء كان مما يغاب عليه أو لا وتقييد خش وعبق الثمن في هذه المسألة بكونه مما يغاب عليه تبعا للشيخ الفيشي ورده شيخنا بأنه لا دليل( 14 / 162 )
( ولو قطع حر أنف عبد قيمته ألف فاندمل ) الجرح ( ثم عتق ) به العبد بنوع من أنواع العتق ( أو ) قطع أنفه ثم ( عتق ثم اندمل ) فقيمته بكمالها للسيد ، أو قطع أنفه ( ومات من سراية الجرح ) ( فقيمته ) بكمالها ( للسيد ) ؛ لأنه حين الجناية كان رقيقا له ، والجناية يراعى فيها حال وجودها .( 17 / 253 )
( قوله : وحينئذ ) أي حين إذ فسر قوله لأحدهما بذلك ( قوله : بل ولا يستغنى عنه )( 17 / 282 )
( قوله : وكذا من الحكم بينهما إلخ .
( قوله وعكسه ) أي بيع الخمر بالعرض ، بأن أدخل الباء على العرض فينعقد في العرض أي لأنه أمكن اعتبار الخمر ثمنا وهي مال في الجملة ، بخلاف بيع العرض بدم أو ميتة ( قوله كما مر ) أي في قوله وإن بيعت بعين كعرض بطل في الخمر وفسد في العرض فيملكه بالقبض بقيمته ، وهذا في حق المسلم كما قدمناه .( 19 / 245 )
وندبا إن فات بعذر كنوم .
ولو كان عليه ألف درهم فضة تبرا بيضاء فصالحه منها على خمسمائة فضة تبرا سوداء إلى أجل فهو جائز ، وهو حط لا بيع ؛ لأن الفضة كلها جنس واحد فيكون صاحب الحق مبرئا عن بعض الحق من الألف ومتجوزا بدون حقه فيما بقي ، ولو صالحه على خمسمائة درهم مضروبة وزن سبعة إلى أجل لم يجز ؛ لأن المضروب أجود من التبر فتمكن بينهما معاوضة من حيث إن صاحب الحق أبرأه عن خمسمائة وأجله فيما بقي وذلك كله فيما بقي والجودة التي شرطها لنفسه فيما بقي ومبادلة الجودة في الأجل والقدر ربا .( 24 / 273 )
وكذلك كل أرض أسلم أهلها عليها كالمدينة وشبهها .
( أيأمنني )
بمنزلة ما لو نفق فرسه فلم يشتر فرسا آخر في دار الحرب ، مع تمكنه منه .( 3 / 167 )
( قوله وتسقط فضيلة الجماعة ) أي فيما قارن فيه فقط .
فمن موجبه عنده منع بيع المدبر ، فقد حكم به في وقته ؛ لأنه منع للسيد منه فامتنع عليه ، فإذا أذن له شافعي فيه لم يعتد به ؛ لأن فيه نقضا للحكم الأول وليس للشافعي أيضا الحكم بصحة بيعه لو وقع ، فإنه وقع باطلا بقضية الحكم الأول .
العدوي لا مفهوم لذلك ، بل ولو تميزت مع التمالؤ فإذا تمالأ رجلان على فقء عيني رجل ففقأ كل واحد عينا فإنه يفقأ من كل واحد مماثلة ما فقأ .
وللشافعية وجه أنه للواقف ، وبه قال هلال الرأي من الحنفية قال الحارثي : وهو الأقوى ، فعليه له نصب ناظر من جهته ويكون نائبا عنه يملك عزله متى شاء ، لأصالة ولايته ، فكان منصوبه نائبا عنه ، كما في الملك المطلق ، ولو الوصية بالنظر ، لأصالة الولاية إذا قيل بنظره له أن ينصب ويعزل أيضا كذلك ، انتهى .
[ ص: 766 ] قصد الشارع إلى ذلك المعنى ، ويقويه ما روى سعيد بن منصور في تفسيره عن عبد الرحمن بن سابط قال : لما بلغ الناس أن أبا بكر يريد أن يستخلف عمر قالوا : ماذا يقول لربه إذا لقيه ؟ استخلف علينا فظا غليظا وهو لا يقدر على شيء فكيف لو قدر . فبلغ ذلك أبا بكر فقال : أبربي تخوفوني ؟ أقول : استخلفت خير خلقك . ثم أرسل إلى عمر فقال . إن لله عملا بالليل لا يقبله بالنهار ، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل ، واعلم أنه لا يقبل نافلة حتى تؤدى الفريضة ، ألم تر أن الله ذكر أهل الجنة بأحسن أعمالهم ! وذلك أنه رد عليهم حسنة فلم يقبل منهم حتى يقول القائل : عملي خير من هذا ، ألم تر أن الله أنزل الرغبة والرهبة لكي يرغب المؤمن فيعمل ويرهب ، فلا يلقي بيده إلى التهلكة ؟ ألم تر أنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه باتباعهم الحق وتركهم الباطل فثقل عملهم ؟ وحق الميزان لا يوضع فيه إلا حق أن يثقل ؟ ألم تر أنما خفت موزاين من خفت موازينه باتباعهم الباطل وتركهم الحق ؟ وحق الميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يخف .
وقوله : في شرح إلخ هو المعتمد وعبارة البرماوي فلو ظهر للقيط أو المنفي أب استرجع المدفوع لهما فيما يظهر وهو المعتمد .
قوله : ( معقولة ) بالنصب .
قوله : [ أنت حر ] : أي الآن وقوله أو بعد سنة أي أعتقه لأجل وقوله أو كاتب أو استولد معطوف على أنت حر من عطف الجمل فلا يقال إن فيه عطف الفعل على الاسم الخالص .
قوله : [ من مؤجر ومستأجر ] : المؤجر بائع المنفعة والمستأجر مشتريها .
حديث : { أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إن أبي مات : وترك مالا ولم يوص ، فهل يكفي عنه أن أتصدق عنه ؟ قال : نعم } .
( وبطلت ) القسامة ( إن قالوا : لا نعلم ) هل القتل عمد أو خطأ أو لا نعلم من قتله ( أو اختلفوا ) بأن قال بعض الأولياء : قتله عمدا .
وإن كان إلى درب مشترك : فكذلك يستقل به الواحد من أهله .
فإن قلنا : تجب عليه انعقدت به وأم فيها .
إلخ وظاهر هذا الإطلاق التمثيل سواء وقع قتالا أو بأسير إلا أن الكمال خصه بقوله التمثيل قبل الظفر لا بأس به إذا وقع قتالا كمبارز ضرب فقطع أذنه ثم ضرب فقأ عينه فلم ينته فقطع أنفه ويده ونحو ذلك ا ه .
( قوله وشبه بما لو قال أنت طالق إلا أن يشاء زيد اليوم إلخ ) قال شيخنا أي فيقع ؛ لأنا علمنا وقوع الطلاق وشككنا في رافعه وهو وجود مشيئته ذلك اليوم والأصل عدمها ولا ينافيه ما مر من أنه لو قال أنت طالق إلا أن يدخل زيد الدار اليوم ومات وشك في دخوله حيث لا يقع ؛ لأنه أوقع الطلاق بشرط أن ينتفي دخوله ولم يتحقق فلم يقع ( قوله نعم إن أراد أحد هذه الأيام عينا فالحلف على ما أراد ) أشار إلى تصحيحه( 16 / 475 )
ولا مشقة عليه في متابعته ،( 2 / 432 )
قوله : ( فلو هرب ) أو امتنع أو حبس أو مرض .
مفرغا .
قوله : [ وظاهر أن قول ابن القاسم لا يخالفه ] : أي لأن كلام مالك صريح في أنه خالعها بأكثر من إرثه منها وهذا بعينه تقييد ابن القاسم .
قوله : [ ففريضة الإنكار ] : أي من الجانبين .
فصل إذا قال لزوجته خالعتك بألف مثلا فأنكرته أي : الخلع بألف بانت بإقراره ، وتحلف لنفي العوض ( أو ) لم تنكر الخلع لكن ( قالت إنما خالعت غيري بانت ) منه لإقراره بما يوجب ذلك ( وتحلف ) الزوجة ( لنفي العوض ) ؛ لأنها منكرة ، والأصل براءتها ( وإن أقرت ) بأنها خالعته ( ، وقالت ضمنه ) أي : عوض الخلع ( غيري ) لزمها أو قالت : عوض الخلع ( في ذمته ) أي : الغير ( قال ) الزوج : بل ( في ذمتك لزمها ) العوض ، لإقرارها بالخلع ، ودعواها أنه في ذمة غيرها أو أنه ضمنه دعوى غير مسموعة .( 9 / 191 )
( وإن خيف ) من مهادنين ( نقض عهدهم بقتال لنا أو مظاهرة ) علينا ، ( أو أمارة تدل ) على النقض ، ( نبذ ) بالبناء للمفعول ، أي : جاز نبذ الإمام ( إليهم ) عهدهم بأن يعلمهم أن لا عهد بينه وبينهم لقوله تعالى : { وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء } ، ولا يصح نقضه إلا من إمام ( بخلاف ذمة فلا ) تنبذ ( بمجرد خوف ) خيانة من أهلها ، لأن الذمة مؤبدة وتجب الإجابة إلى عقدها بطلبهم ، وفيها نوع معاوضة ، ولهذا لو نقضه بعضهم لم ينقض عهد الباقين وأيضا أهل الذمة في قبضة الإمام وتحت ولايته ولا يخشى منهم كثير ضرر ، بخلاف أهل الهدنة ، ( ويجب إعلامهم ) ، أي : أهل الهدنة نبذ العهد ( قبل الإغارة عليهم ) ، للآية .
وأما إن باعه على المشتري بالخيار في العتق وفي رده لبائعه فهذا إن كان بغير نقد جاز البيع ، وإن اشترط النقد لم يجز للغرر لأنه تارة بيع وتارة سلف .
( وليست أمة كحرة في رد أرش جراح بلغ ثلث قيمتها أو أكثر إلى نصفه ) أي : أرش جراحها لأنه في الحرة على خلاف الأصل للحديث وأما الأمة فضمانها ضمان مال فبقي على الأصل( 10 / 442 )
وقد تقدم اعتبار ربع دينار في جعل الغصب كبيرة ، والأكل مرة أو مرتين لا يبلغه غالبا لكنه ترك مروءة .
النوع الثاني حكم التعييب ، فإذا حدث في المنذورة المعينة ابتداء عيب يمنع ابتداء التضحية ولم يكن بتقصير من الناذر ، فإن كان قبل التمكن من ذبحها أجزأه ذبحها في وقتها ولا يلزمه شيء بسبب التعييب ، فإن ذبحها قبل الوقت تصدق باللحم ولا يأكل منه شيئا ؛ لأنه فوت ما التزمه بتقصيره وتصدق بقيمتها دراهم أيضا ، ولا يلزمه أن يشتري بها أضحية أخرى ، إذ مثل المعيبة لا يجزئ أضحية ، وإن كان العيب بعد التمكن من ذبحها لم تجزه لتقصيره بتأخير ذبحها ، ويجب عليه أن يذبحها ويتصدق بلحمها ؛ لأنه التزم ذلك إلى هذه الجهة ، وأن يذبح بدلها سليمة ، ولو ذبح المنذورة في وقتها ولم يفرق لحمها حتى فسد لزمه شراء بدل اللحم بناء على أنه مثلي وهو الأصح ، ولا يلزمه شراء أخرى لحصول إراقة الدم ولكن له ذلك ، وقيل يلزمه قيمته ، وجرى عليه ابن المقري تبعا لأصله ، هذا بناء على أنه متقوم ، وأما المعينة عما في الذمة لو حدث بها عيب ولو حالة الذبح بطل تعيينها وله التصرف فيها ، ويبقى عليه الأصل في ذمته .( 18 / 130 )
وهو احتمال في الانتصار ، وأنه يحتمل تضمينه نصف دية .( 16 / 28 )
أحدهما فقط ذكره فقال وعظة واعتبارا للحي منهما وأفرغ الصبر على قلب الحي منهما والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب .( 3 / 81 )
141 - ومن هنا ومما قدمناه يعني في المباحات ، ومما سنذكره عن المشايخ ، صح لنا وضع قاعدة للفقه .
جارية بين رجلين ادعى أحدهما أنها أم ولده ، وقال شريكه كنت أعتقتها قبل أن تقر بهذا وكذبه المقر فالجارية أم ولد للمقر وضمن المقر لشريكه نصف قيمتها ، كذا في المحيط .( 31 / 325 )
أي ثوبه
وقيل : إن رضيت بتأخير صداقها ، أو بدون مهرها : لزمه .
وقال أيضا : يضمن ما هلك بيد صاحبه دون ما هلك بيده ، ودرج عليه ابن الحاجب ، وكلام المصنف محتمل لهما .
وذكر في البحر زيادة على ذلك فراجعه( 19 / 100 )
( مسألة ) هليكبر الناس معهإذا كبر فيخطبته قال مالك يكبرون معه ومنع منه المغيرة ووجه قول مالك أنه مروي عن ابن عباس ولا مخالف له ولأن التكبير في هذا اليوم مشروع للكافة فإذا كبر الإمام كان ذلك استدعاء له من الناس ووجه قول المغيرة أن شروع الإمام في الخطبة يمنع الكلام ويوجب الإنصات .
11030 - حدثنا سفيان عن عمرو بن يحيى بن عمارة عن أبيه عن أبي سعيد رواية فذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ليس فيما دون خمس أواق صدقة ولا فيما دون خمس ذود صدقة ولا فيما دون خمس أوسق صدقة( 17 / 76 )
بعض هذا الحديث قال فأتيته وعليه بردة
( ومن ضرورة التعميم التكرار ) فيه نظر من وجهين : أحدهما أنه عد كلمة كل من ألفاظ الشرط وعند وجود الشرط لم ينته اليمين ، فإن من قال كل امرأة أتزوجها فهي طالق فتزوج امرأة طلقت ، ولو تزوج أخرى طلقت كذلك ، فكان الواجب أن يقول في الاستثناء إلا في كل وكلما .
والأسباب المؤثرة في ذلك ثلاثة : أحدها المرض فإذا تأخر حيضها من أجل المرض فروى ابن القاسم وغيره تعتد بثلاثة أشهر بعد الاستبراء بتسعة ، وبه يأخذ ابن القاسم وغيره .
للإيذاء وإذنه في القذف يرفع حده لا إثمه ، نعم إن ظنه مبيحا وعذر بجهله فلا إثم ولا تعزير فيما يظهر .
ولا ينقص .
الأخذ .
كذب أناخ به رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان رواه البخاري ومسلم وأي سنة أقوى من هذا فإن فعله عليه الصلاة والسلام قصدا وفعل الخلفاء من بعده قد ثبت فيه .
فائدة : يأكل ناظر الوقف بمعروف نصا وظاهره ولو لم يكن محتاجا ، قاله في القواعد وقال الشيخ تقي الدين : له أخذ أجرة عمله مع فقره انتهى .( 12 / 367 )
وله طرق كثيرة، عن أنس متكلم فيها، وبعضها على شرط السنن، من أجودها حديث قطن بن نسير شيخ مسلم، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا عبد الله بن المثنى، عن عبد الله بن أنس بن مالك، عن أنس، قال : أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حجل مشوي، فقال : اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي .
24450 - حدثنا إسحاق بن عيسى قال حدثني عبد الله بن جعفر الزهري من آل المسور بن مخرمة عن سعد بن إبراهيم عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت
( قوله : ولم يره ) قيد به ليمكن تأتي خيار الرؤية فيه ولا ينافيه ذكر خيار العيب والشرط ؛ لأنهما قد يجتمعان مع خيار الرؤية .
23039 - حدثنا محمد بن حميد أبو سفيان عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمهم إذا خرجوا إلى المقابر يقول السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم للاحقون أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع فنسأل الله لنا ولكم العافية( 38 / 147 )
ثم إن أقر لأحدهما لم يرجح به على رواية استعمالهما ، وظاهر المنتخب : مطلقا ، لأنه إن كان حرا لم يصح إقراره بالعبودية ، وإن كان مملوكا فلا يد له على نفسه ، وإن أقام بينة برقه وأقام هو بينة بحريته تعارضتا ، وقيل : تقدم بينة الحرية ، وقيل : عكسه .( 12 / 410 )
وكذلك اختلفوا في حكم هذا النهي عن ثلاثة أقوال : أحدها : أن فعل ذلك ندب .
وقد بينا أن دليل الرضا بتصرفه فإذا أدانه الأجنبي بعد ذلك كان ثمن العبد إذا بيع بينهما أثلاثا في قول أبي حنيفة رحمه الله وأرباعا في قولهما وهي مسألة أول الباب ، وإن كان أدانه بعد الأجنبي فإنه يباع من العبد نصفه ، وهو حصة المولى الذي كان أذن له فيضرب فيه الأجنبي بجميع دينه ويضرب فيه المولى الذي أدانه بخمسين فيقتسمان ذلك النقص أثلاثا ولا يلحق حصة الذي أدانه من دين الأجنبي شيء ؛ لأن ثبوت الإذن في نصيبه كان ضمنا لإدانته وقد حصل بعد إدانة الأجنبي ، والدين السابق على الإذن لا يتعلق بمالية العبد ، وإن وجد الإذن بعد ذلك كالعبد المحجور إذا لحقه دين بتجارته ، ثم أذن المولى له في التجارة لا يلحقه ذلك الدين ما لم يعتق فهذا كذلك ولما ثبت أن نصيب المدين فارغ عن دين الأجنبي بقي جميع دينه في نصيب الذي أذن له وقد ثبت فيه أيضا من دين المولى الدائن خمسون فلهذا قسم ثمن نصيبه بينهما أثلاثا والله أعلم( 28 / 214 )
1293 - ( ش ) : قول أحد الرجلين المتخاصمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم اقض بيننا بكتاب الله عز وجل قيل معناه اقض بيننا بما كتب الله أي فرض ، ولم يرد القرآن ، ويحتمل أن يريد به أن يقضي بينهما بالحق الذي أوجبه كتاب الله المنزل عليك ، ويحتمل أن يريد بما تضمنه كتاب الله من الحكم دون غيره ، ولذلك قال إن الآخر كان أفقههما ، ويحتمل أن يكون وصفه بأنه أفقههما لما حكم بما أورده ، ويحتمل أن يكون وصف بذلك لما كان عليه فوصف ذلك من عرف حالهما ، ويحتمل أن يكون وصف بذلك لما وصف القضية على ما جرت وأورد منها ما تتعلق به الأحكام ، وأما الأول فلم يرد شيئا من ذلك .
[ قوله : الإمساك عن شهوتي إلخ ] أي أو ما يقوم مقامهما فيقوم مقام شهوة البطن الحلق ويقوم مقام شهوة الفرج القبلة تأمل .
إحداهن : يلزمه دم آخر مطلقا .
وقال محمد : قد أدرك فضل الجماعة ) لأن من أدرك آخر الشيء فقد أدركه فصار محرزا ثواب الجماعة لكنه لم يصلها بالجماعة حقيقة ولهذا يحنث به في يمينه لا يدرك الجماعة ، ولا يحنث في يمينه لا يصلي الظهر بالجماعة
قلت : أرأيت لو أن لي على رجل دينا من سلم أيصلح لي أن أصالحه على رأس مالي فأفارقه قبل أن أقبض ؟ قال : لا يجوز ذلك .
واحتج له بقوله : { الصيام جنة } ، فإنه لا يمتنع أن يكون غيره كذلك .
قوله : ( والجناية عليه ) فإذا كان نصفه حرا وقطع شخص يده وجب عليه ربع الدية نظرا للحرية ويكون له أي للمبعض ، ويجب على القاطع أيضا ربع القيمة نظرا لنصفه الرقيق ويكون للسيد .
وقال القرافي : إنه قد يثبت ما يعتقد بطلانه لينظر غيره فيه ، أما إثبات ما يعتقد بطلانه لا لقصد الإبطال ولا لينظر غيره فيه فلا ينبغي للحاكم أن يفعل ذلك .
قوله : ( ولا شيء على الهرم ) محترز قوله : قضاء رمضان .
( قوله : مما يلي إلخ ) الأولى حذف مما قول المتن ( صوت ) ، وإن لم يميز الكلمات والحروف حيث علم أنه نداء الجمعة م ر .
ويدل لاعتبار الكيل حديث { ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة } متفق عليه ؛ لأنه لو لم يدل على اعتبار الكيل لكان ذكر الأوسق لغوا .
قال ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن غير واحد عن الحسن قال : بالله وتالله يمين واحدة( 4 / 210 )
[ قوله : قيل وجوبا ] وهو المعتمد .
[ قوله : وقيل لا يركع ] هذا هو المعتمد .
وقيل في بيان عذره : { ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي } .
وكل من تزوجت من هؤلاء يسقط حقها ) لما روينا ، ولأن زوج الأم إذا كان أجنبيا يعطيه نزرا وينظر إليه شزرا فلا نظر .
وذكر القاضي في فتاويه أنه لو مات الموقوف عليه وقد برزت ثمرة النخل فهي ملكه ، أو وقد حملت الموقوفة فالحمل له ، أو وقد زرعت الأرض فالزرع لذي البذر ، فإن كان البذر له فهو لورثته ولمن بعده أجرة بقائه في الأرض ، وأفتى جمع متأخرون في نخل وقف مع أرضه ثم حدث منها ودي بأن تلك الودية خارجة من أصل النخل جزء منها فلها حكم أغصانها ، وسبقهم لنحو ذلك السبكي فإنه أفتى في أرض وقف وبها شجر موز فزالت بعد أن نبت من أصولها فراخ ، وفي السنة الثانية كذلك وهكذا بأن الوقف ينسحب على كل ما نبت من تلك الفراخ المتكررة من غير احتياج إلى إنشائه ، وإنما احتيج له في بدل عبد قتل لفوات الموقوف بالكلية ( وصوف ) وشعر ووبر وريش وبيض ( ولبن وكذا الولد ) الحادث بعد الوقف من مأكول وغيره( 18 / 202 )
قال ابن هشام : نكص رجع . قال أوس بن حجر أحد بني أسيد بن عمرو بن تميم [ ص 664 ] نكصتم على أعقابكم يوم جئتم تزجون أنفال الخميس العرمرم
غيره وقيل تعويضا عن ألف اسم المحذوفة منه بنحو من نصفها ، ولانتفاء النكتتين في نحو باسم ربك لم يطول رأس بائه وبقولنا بنحو من نصفها يندفع ما يقال التعويض عن الألف ينافي التخفيف بحذفها .
كتاب الهبة ( و ه ب ) : الهبة التبرع بما ينتفع به الموهوب له وقد يكون بالعين وقد يكون بالدين وقد يكون بغير المال يقال وهب له عبدا ووهب له ما عليه من الدين ووهب له جرمه وتقصيره ووهب الله له ولدا صالحا قال الله تعالى { يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور } والموهبة نقرة يستنقع فيها الماء وأوهب لي كذا أي ارتفع وأصبح فلان موهبا لكذا أي معدا له قادرا عليه وأوهب له الشيء أي أمكن وتيسر ويقال دام وقال الشاعر يصف رجلا منعما عظيم القفا ضخم الخواصر أوهبت له عجوة مسمونة وخمير أوهبت أي أمكنت أي دامت له عجوة والعجوة أجود التمر مسمونة مخلوطة بسمن والخمير الخبز والاتهاب قبول الهبة يقال وهبت له كذا فاتهبه .( 3 / 84 )
فلو اشتروا مما بأيديهم عقارات ووقفوها ، وشرطوا في أوقافهم شروطا ؛ فلا يجب العمل بها ، فمن كان له حق في بيت المال ومنع منه ؛ فله أن يتناول من أوقافهم كفايته ، ولو لم يعمل بما شرطوه .
فائدة : لو حلق رأسه وهو ساكت ولم ينهه فقيل : الفدية على المحلوق رأسه ؛ لأنه أمانة عنده ، كوديعة .
وأقره عليه في فتح القدير ، وفيه نظر ؛ لأن المقتدي بالمتيمم إذا رأى ماء لم يعلم به الإمام فإن صلاة المقتدي لم تبطل أصلا وإنما بطل وصفها وهو الفرضية وكلامه في بطلان أصلها برؤية الماء ، ولهذا صرح في المحيط بأن المتوضئ خلف المتيمم إذا رأى الماء أو كان على الإمام فائتة لا يذكرها والمؤتم يذكرها أو كان الإمام على غير القبلة وهو لا يعلمه والمؤتم يعلمه فقهقه المؤتم فعليه الوضوء عندهما خلافا لمحمد وزفر بناء على أن الفرضية متى فسدت لا تنقطع التحريمة عندهما خلافا لمحمد ا ه وأيضا نفي الفائدة مطلقا ممنوع فإن المتوضئ إذا رأى ماء لا يضره فقد أفاد .
( ص ) وليس لذي ثلاث تزويج خامسة إلا بعد طلاقها ( ش ) صورتها رجل في عصمته ثلاث زوجات ادعى على امرأة خالية من الموانع الشرعية أنه تزوج بها وأنها في عصمته ولا بينة له بذلك وأنكرته المرأة وأراد أن يتزوج خامسة بالنسبة لتلك المرأة فإنه لا يمكن من ذلك حتى يطلق هذه الرابعة لاعترافه أنها في عصمته وأحرى إذا طلق واحدة غيرها ويفهم من قوله إلا بعد طلاقها أنه ليس له تزويج خامسة برجوعه عن دعواه أو تكذيبه نفسه واستظهر بعض المتأخرين عدم حد من تزوج خامسة قبل طلاق واحدة من الأربع لا سيما إن كان ثم من يقول بجواز نكاح الخامسة في الفرض المذكور .( 11 / 434 )
زيد من غير تعيين منه هو فليتأمل ( قوله : ولو فاسقا ) أي ، وإن ظن خلافه شرح م ر ا ه .
وقد يقال : إن الحيثية للإطلاق فلا يرد شيء .
2397 - حدثنا حسن بن موسى حدثنا زهير أبو خيثمة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على كتفي أو على منكبي شك سعيد ثم قال اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل( 4 / 225 )
حاجة لإسقاطه لصحة العقد ، وهو ضعيف .( 16 / 70 )
( النوع الثاني : القطع ) للطرف ( فيقتص في كل طرف ينضبط ) إما ( بمفصل ) بفتح الميم ، وكسر الصاد ، وهو موضع اتصال عضو بعضو على منقطع عظمين برباطات واصلة بينهما أما مع دخول أحدهما في الآخر ، أو لا فالثاني ( كأنملة وكوع ) والأول كركبة ( ومرفق ، وكذا أصل فخذ ومنكب إن أمنت الجافة ، و ) إما ( بتحيزه ) ، وإن لم يكن له مفصل ( كعين وأذن وجفن( 18 / 359 )
لو نقص عبده أو أرضه بمضي الأيام جاز بيعه وعن الوبري الأولى أن لا يبيع وعنه إن باع نفذ وعنه باع لدينه كما إذا علم كونه حيا غائبا منذ سنين بلا رجوع كما في القهستاني .( 4 / 492 )
وقال المدائني، وأبو عبيد، وخليفة، وابن معين، ومحمد بن سعد، وابن نمير، وأبو حفص الفلاس : توفي سنة اثنتين وستين.
( وإذا أوصى بعبد لرجل ، و ) أوصى ( لآخر بثلثه فهو ) أي : العبد ( بينهما أرباعا ) بقدر وصيتهما كما يأتي في عمل الوصايا .
ومنهم من قال: يمسك فيه عما يمسك الصائم, ولا يجزئه, وعليه قضاؤه وهو قول مالك, والشافعي.
ومن المعين ما نصه : من( 6 / 41 )
{ت} وكذلك روى عن يونس بن محمد عن حماد عن أيوب وعن يزيد بن زريع عن أيوب وأرسله جماعة عن حماد وأخرج البخارى آخره عن قتيبة عن حماد موصولا.( 6 / 159 )
( قوله : المذكور في الدرر وغيرها ) وهو قوله : صلى الله عليه وسلم { ليس للنساء من الولاء إلا ما أعتقن أو أعتق من أعتقن أو كاتبن أو كاتب من كاتبن أو دبرن أو دبر من دبرن أو جر ولاء معتقهن أو معتق معتقهن } ا ه وقوله : جر عطف على دبر أو أعتق و ولاء مفعوله و معتقهن فاعله قهستاني فإذا دبرت عبدا فماتت ثم مات العبد فولاؤه لها حتى يكون للذكور من عصبتها ، وكذا لو ماتت فعتق المدبر بموتها فدبر عبدا ثم مات فولاؤه لعصبتها .
وقال أشهب يجزيه عنها فيهما وعلى الاحتمال الأول فقوله ( أو فك ) بها ( أسيرا ) مسلما من الحربيين شرط ؛ لأن مقدرة أي : أو إن فك بها أسيرا وجوابها قوله ( لم يجزه ) والفك ماض كالعتق وظاهره سواء كان الأسير غيره أو نفسه وهو المذهب وأما قول بعضهم كشب أو فك بها أسيرا أي : غيره ، وأما فكه بزكاة نفسه فيجزئ كما في الحط .
ثم قرأ : { ومن يتق الله يجعل له مخرجا } إلى : { فهو حسبه } .
وإن أقر أحدهما لم يقبل على الآخر .
ق في شهاداتها من أقر أنه كان تسلف من فلان الميت مالا وقضاه إياه فإن كان عن زمن لم يطل غرم وإن طال زمن ذلك حلف وبرئ إلا أن يذكر ذلك بمعنى الشكر فيقول جزى الله فلانا عني خيرا أسلفني وقضيته فلا يلزمه قرب الزمان أو بعد .
- 2694 حدثنا حسن حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال لي جبريل عليه السلام إنه قد حببت إليك الصلاة فخذ منها ما شئت( 4 / 430 )
وأما الثاني : فاعلم أنه نقل عن مجتهد في مسألة واحدة قولان متنافيان فله حالتان : ( الحالة الأولى ) : أن يكون في موضع واحد بأن يقول : في هذه المسألة قولان ، ثم إما أن يعقب بما يشعر بالترجيح لأحدهما بأن يقول : أحبهما إلي وأشبههما بالحق عندي ، وهذا مما أستخير الله فيه ، أو يقول : هذا قول مدخول أو منكر ، فيكون ذلك قوله لأنه الذي ترجح عنده قال أبو القاسم بن كج : ولا يجوز أن يقال : إنه على قولين ، لأنه إنما ذكر الآخر ليبعث على طريق الاجتهاد وإما أن لا يفعل ذلك ، فاختلفوا فيه على ثلاثه مذاهب : ( أصحها ) : أنه لا ينسب إليه قول في المسألة ، بل هو متوقف لعدم ترجيح دليل أحد الحكمين في نظره ، وقوله : فيه قولان أي : احتمالان لوجود دليلين متساويين ، لا أنهما مذهبان لمجتهدين .
( فرع والمفتاح ) أي مفتاح الغلق المثبت يجب ( على المؤجر ) تسليمه للمستأجر ليتمكن من الانتفاع ولأنه تابع لغلقه ( والمستأجر أمين عليه ) فلا يضمنه بتلفه بلا تفريط ( وإن ضاع ) منه ( ولم يبدله المالك ) له ( ثبت ) له ( الفسخ ) فإبداله من وظيفة المالك ولا يجبر عليه ( ولا يستحق ) المستأجر ( القفل ) المنقول ( ومفتاحه وإن اعتيد ) القفل والفتح بهما لأن الأصل عدم دخول المنقول في العقد على العقار ( ولا يثبت ) له ( بمنعه ) منهما ( الفسخ ) لما قلنا .( 12 / 181 )
بدون العلم به محال ، والله عز وجل أعلم .( 10 / 72 )
( يجبكم )
فتزوجها بعد عبد الله المغيرة بن شعبة. وأخبرنا به أبو عبد الله الحافظ فى موضع آخر بهذا الإسناد وقال عن ابن عمر : أنه تزوج. {ت} وكذلك رواه ابن صاعد عن ابن عبد الحكم وأبى عتبة عن ابن أبى فديك بإسناده وقال عن ابن عمر والله أعلم.( 7 / 121 )
الكبيرة الثانية والثالثة والعشرون بعد المائتين الإقرار بنسب كذبا أو جحده كذلك أخرج أحمد والطبراني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { كفر من تبرأ من نسب وإن دق أو ادعى نسبا لا يعرف } .
10936 - حدثنا هاشم حدثنا شريك عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من يكلم في سبيل الله والله أعلم بمن يكلم في سبيله يجيء يوم القيامة لون جرحه لون الدم وريحه ريح المسك( 16 / 547 )
والجمع بصفة الترتيب جمع مقيد ، ولا يجوز تقييد المطلق إلا بدليل ، وفعل النبي صلى الله عليه وسلم يمكن أن يحمل على موافقة الكتاب ، وهو أنه إنما فعل ذلك لدخوله تحت الجمع المطلق ، لكن من حيث إنه جمع بل من حيث إنه مرتب ، وعلى هذا الوجه يكون عملا بموافقة الكتاب ، كمن أعتق رقبة مؤمنة في كفارة اليمين أو الظهار أنه يجوز بالإجماع ، وذا لا ينفي أن تكون الرقبة المطلقة مرادة من النص ؛ لأن جواز المؤمنة من حيث هي رقبة لا من حيث هي مؤمنة ، كذا ههنا .
( ص ) وصفراء وبلغم ( ش ) يعني أن الصفراء وهي ماء أصفر ملتحم يشبه الصبغ الزعفراني والبلغم ، وهو شيء منعقد يسقط من الرأس ويطلع من الصدر طاهران وذكرهما عقب مسألة القيء لينبه على طهارة غير المتغير منه ، وإن خالطاه أو أحدهما وبعبارة أخرى ظاهر قوله وصفراء وبلغم كانا من آدمي أو غيره ؛ لأن المعدة عندنا طاهرة لعلة الحياة لا يقال مقتضى هذه العلة طهارة القيء المتغير عن الطعام ؛ لأنا نقول إنما يكون الخارج من المعدة طاهرا حيث خرج بحاله ولا ترد الصفراء ؛ لأنه لما كان يندر خروجها صارت بمنزلة ما بقي بحاله ولا يرد البلغم أيضا ؛ لأن بعضه يكون من الرأس وبعضه من المعدة ولا إشكال في طهارة الأول ، وأما الثاني فلما كان يتكرر خروجه أكثر من القيء حكم بطهارته للمشقة .
قسم نصيبها بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين اعتبارا بهم ، لا بأصولهم .
قوله : [ فحج التطوع أولى بالمنع ] : فيه رد على ابن رشد حيث تردد في تزويجه أربعا وفي حجة التطوع .
( ص ) وأكرى ناظره إن كان على معين كالسنتين ( ش ) يعني أن الوقف إذا كان على قوم معينين وأولادهم فإن الناظر عليه لا يجوز له أن يكري أكثر من سنتين ونحوهما فإن كان على قوم غير معينين كالفقراء فإنه يجوز له أن يكريه أكثر من ذلك كالأربعة أعوام ونحوها وفي الكلام حذف تقديره وأكرى ناظره لغير من مرجعها له بدليل قوله ( ولمن مرجعها له كالعشر ) وصورتها أن من حبس على زيد ثم على عمرو فإنه يجوز لعمرو أن يكتريها من زيد عشرة أعوام وسواء كان المرجع بتحبيس عليه أو ملك فهذه الواو قد عطفت شيئين على شيئين فعطفت من مرجعها له على ذلك المقدر وعطفت كالعشر على كالسنتين ثم إن كلام المؤلف مقيد بما إذا لم يشترط الواقف مدة وإلا عمل على ما شرط وبما إذا لم تدع الضرورة لأكثر من ذلك لأجل مصلحة الوقف كما وقع في زمن القاضي بن باديس بالقيروان أن دارا حبسا على الفقراء خربت ولم يوجد ما تصلح به فأفتى بأنها تكرى السنين الكثيرة كيف تسير بشرط إصلاحها من كرائها وأبى أن يسمح ببيعها وهو المعول عليه والمراد بالناظر في كلام المؤلف هو الموقوف عليه ، وأما غيره فيجوز له أن يكري أزيد من ذلك ؛ لأن بموته لا تنفسخ الإجارة .
2476 - قوله : ويقال : إن بينهما خمسة أميال ، أو ستة .
( ص ) ، وإن بثمن ولد زنا أو ما يباع على المفلس ( ش ) هذا متعلق بإمكان الوصول فهي مبالغة في وجوب الحج يعني : أن المكلف إذا لم يجد معه ما يحج به إلا ثمن ولد الزنا من أمته فإنه يجب عليه الحج بذلك ، ويجوز عتقه في الرقاب الواجبة ، وإن كان المستحب خلافه ، وكذلك يجب عليه الحج إذا لم يجد معه إلا ما يباع على المفلس عند التفليس من ربع وماشية وثياب ، ولو لجمعة إن كثرت قيمتها وخادمه وكتب العلم ، ولو محتاجا إليها ومصحف وآلة الصانع على أحد الترددين ، وكذلك يجب عليه الحج ، ولو لم يكن عنده وعند أهله وأولاده إلا مقدار ما يحج به فقط ولا يراعى ما يئول أمره وأمر أهله وأولاده إليه في المستقبل ؛ لأن ذلك أمره إلى الله ، وإليه أشار بقوله : ( أو بافتقاره ) أي : يصير بعد الحج فقيرا لا يملك شيئا ( أو ترك ولده ) أي : ونحوه ( للصدقة ) ، وقوله : ( إن لم يخش هلاكا ) قيد في المسألتين وهذا على القول بأن الحج على الفور ، وأما على القول بالتراخي فلا إشكال في تبدئة نفقة الولد ، وحكم نفقة الأبوين حكم نفقة الابن ، وأما نفقة الزوجة فتقدم على القول بالتراخي ويقدم الحج عليها على مقابله ولو خشي التطليق عليه في غيبته حيث لم يخش العنت من فراقها فيها ، أو في غيرها .
منه حل له الانتفاع به وكان ذلك حراما عليه لو لم يكن ذلك التحليل وكان ما هما فيه لا يقدر فيه على تخليص لهما من شيء من أسبابه خلاف ذلك لأنهما لا يقدران على عقد بيع فيه إذ كان كل واحد منهما لا يدري ما يحاول بيعه من ذلك ، وأن ذلك إذا كان في البيع غير مقدور عليه كان في الهبة والصدقة كذلك أيضا وكانت كل واحدة منهما من العمل في ذلك أبعد من عمل البيع فيه وكان المقدور عليه في ذلك التحليل من كونه في يد الذي ليس له الانتفاع به فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمقدور عليه في ذلك ونقلهما به من حال حرمة قد كانت قبله إلى حال حل خلفها وكان ما كان منة من الله - سبحانه وتعالى - عليه في حكمه ، والله نسأله التوفيق ، وهو حسبنا ونعم الوكيل نعم المولى ونعم النصير والحمد لله وحده( 1 / 447 )
قوله : ( وإنما شرط علمهما ) لا حاجة لذلك لأنه يغني عنه قوله : لاستدعائها للمساحة .( 13 / 482 )
ابن يونس وقول أشهب أبين ؛ لأنه صار فرضه الاجتهاد وهو قد اجتهد وصام .( 4 / 29 )
فقد ظهر أنه إذا كانت الجملة الشرطية مستقلة ابتدائية فلا بد من الحكم بحصول المخبر به ، وإذا كانت خبر مبتدأ احتمل ، وضابطها ما ذكرناه إن ذكرت صفة المبتدأ أو قصدت لم يكن الحكم بالخبر به مقصودا ولا يقال : إنه مضمون الجملة وإلا كان مقصودا والقصد لذلك قد يعرف بسياق الكلام .
( فيؤجل الحر أربع سنين إن دامت نفقتها ) من ماله وإلا طلق عليه لعدم النفقة ( و ) يؤجل ( العبد نصفها ) سنتان ( من ) حين ( العجز عن خبره ) بالبحث عنه في الأماكن التي يظن ذهابه إليها من البلدان بأن يرسل الحاكم رسولا بكتاب لحاكم تلك الأماكن مشتمل على صفة الرجل وحرفته ونسبه ليفتش عنه فيها .
قال ( وأرسلوا عليهم الماء وقطعوا أشجارهم وأفسدوا زروعهم ) لأن في جميع ذلك إلحاق الكبت والغيظ بهم وكسرة شوكتهم وتفريق جمعهم فيكون مشروعا ، ( ولا بأس برميهم ، وإن كان فيهم مسلم أسير أو تاجر ) لأن في الرمي دفع( 7 / 443 )
( كتاب الكفارة ) من الكفر وهو الستر لسترها الذنب بمحوه أو تخفيف إثمه بناء على أنها زواجر كالحدود والتعازير أو جوابر للخلل ورجح ابن عبد السلام الثاني ؛ لأنها عبادة لافتقارها للنية أي فهي كسجود السهو فإن قلت المقرر في الدفن لكفارة البصق أنه يقطع دوام الإثم وهنا الكفارة على الثاني لا تقطع دوامه وإنما تخفف بعض إثمه قلت يفرق بأن الدفن مزيل لعين ما به المعصية فلم يبق بعده شيء يدوم إثمه بخلاف الكفارة هنا فإنها ليست كذلك فتأمله وعلى الأول الممحو هو حق الله من حيث هو حقه وأما بالنظر لنحو الفاسق بموجبها فلا بد فيه من التوبة نظير نحو الحد ( يشترط نيتها ) بأن ينوي الإعتاق مثلا عنها لا الواجب عليه وإن لم يكن عليه غيره لشموله النذر نعم إن نوى أداء الواجب بالظهار مثلا كفى وذلك ؛ لأنها للتطهير كالزكاة نعم هي في كافر كفر بالإعتاق للتمييز كما في قضاء الديون لا الصوم ؛ لأنه لا يصح منه ؛ لأنه عبادة بدنية ولا ينتقل عنه للإطعام لقدرته عليه بالإسلام فإن عجز أطعم ونوى للتمييز أيضا ويتصور ملكه للمسلم بنحو إرث أو إسلام قنه أو يقول لمسلم أعتق قنك عن كفارتي فيجيب .
المملك .
قلت : أرأيت لو أن رجلا وهب لابن لي صغير أخا له ، فقبلت ذلك أيعتق علي ابني ؟ قال : نعم ، يعتق عليك ابنك عند مالك ويجوز قبولك الهبة لابنك .( 7 / 268 )
قلت : فإن لم يسم ، ولكن قال لله علي أن أهدي جميع مالي فحنث فإنما عليه أن يهدي ثلث ماله في قول مالك ؟ قال : نعم .
( وندبت بأقل منه ) أي من الثلث ( عند غنى ورثته أو استغنائهم بحصتهم ) لأنه تردد بين الصدقة على الأجنبي والهبة للقريب ، والأولى أولى إذ يبتغي بها رضا الله تعالى .
قوله : { فإن كان من قوم عدو لكم } يحتمل أن تكون من بمعنى في أي أن المقتول مؤمن واقف في صف الكفار ، أو دارهم وظنه القاتل حربيا فإنه مهدر لا ضمان فيه لكن فيه الكفارة ولذلك لم يقل { ودية مسلمة إلى أهله } ويحتمل أن تكون من على بابها وهو أن المقتول من العدوين الحربيين لكن أسلم وقتله شخص يعلم أنه مسلم فإنه مضمون وتجب فيه الكفارة ولم يقل : { ودية مسلمة إلى أهله } ، لأنهم لا يرثونه وحكم الدية أنه إن كان له ورثة مسلمون أخذوها ، وإلا كانت لبيت المال ، وعبارة الجلال قوله عدو أي أهل حرب وقوله : { فتحرير رقبة مؤمنة } على قاتله كفارة ولا دية تسلم إلى أهله لحرابتهم وفي تفسير البيضاوي : { فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة } أي فإن كان المقتول من قوم كفار محاربين أي في تضاعيفهم ولم يعلم أيمانه فعلى قاتله الكفارة دون الدية لأهله ؛ إذ لا وراثة بينه وبينهم ، لأنهم محاربون { وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة } أي وإن كان من قوم كفرة معاهدين ، أو أهل ذمة فحكمه حكم المسلمين في وجوب الكفارة والدية وقدم هنا الدية على الكفارة عكس ما قبله لاعتنائهم هنا بالدية بكفرهم وفي تفسير الشارح( 12 / 141 )
( لا ) إن زاده قبل الأجل دراهم ليعطيه إذا حل الأجل ( أعرض أو أصفق ) من المشروط فلا يجوز لأنه صفقة أخرى فهو فسخ دين في دين إن لم يشترط تعجيله كله ، وإلا جاز بشرط مخالفة المأخوذ للأول مخالفة تبيح سلم أحدهما في الآخر ، وإلا كان قضاء قبل الأجل بأردأ أو أجود فيها ، ولو زاده قبل الأجل على أن يعطيه ثوبا أصفق وأرق لم يجز .
( فرع ) فإذا انتقض وضوءه بعد الطواف وكان طواف تطوع فقد قال ابن حبيب : هو مخير بين أن يتوضأ ويبتدئ الطواف وبين أن يترك ذلك ، وإن كان الطواف واجبا فعليه الوضوء لما قدمناه والله أعلم
( قوله أو نص ) راجع للثانية وهو قوله أو استوفى .( 22 / 76 )
( قوله : بتلذذه بها بوطء ) ولا حد على الأب حينئذ للشبهة في مال ابنه وحيث ملكها الأب بتلذذه بها فله وطؤها بعد استبرائها من مائه الفاسد إن لم يكن استبرأها قبل وطئه الفاسد خوفا من أن تكون حاملا من أجنبي ، وإلا حل له وطؤها من غير استبراء وهذا كله إذا كانت تلك الجارية لم يتلذذ بها الابن قبل تلذذ الأب وإلا فلا يجوز للأب وطؤها مطلقا استبرأها أم لا لحرمتها عليهما .
قال : وقال مالك : ولو أن رجلا ابتاع أرضا فزرعها فأتى رجل فاستحقها ، لم يكن له من الزرع قليل ولا كثير ، وإنما له كراء مثلها إذا كان زرع الأرض لم يفت ، ولو لم يكن فيها زرع لزرعها المستحق ، ولو كان فيها زرع وقد فاتت زراعة الأرض لم يكن له من كراء الأرض قليل ولا كثير ، وكان بمنزلة ما لو زرعها وهي في يده قبل ذلك لما مضى من السنين .
وقوله : [ ولم يسقط حقه ] : معطوف على قوله لم يوقفه : عند حاكم والمعنى : أنه تبطل شفاعته بأحد أمرين : إما بإسقاط الحاكم لها أو بشهادة البينة عليه بالإسقاط إن لم يكن حاكم .( 8 / 321 )
فرع : ومنه من قال لرجل : يا مجرم ضرب خمسة وعشرين وكذلك إن قال له يا ظالم ولم يكن كذلك ضرب أربعين ، ولو قال له يا سارق ضرب خمسة عشر إلى عشرين .( 5 / 301 )
( قوله : وتكفير العوام إلخ ) رد بأنهم عارفون بالدليل الإجمالي وهو كاف قال في شرح المقاصد والحق أن المعرفة بدليل إجمالي يرفع الناظر عن حضيض التقليد فرض عين لا مخرج عنه لأحد من المكلفين وبدليل تفصيلي يتمكن معه من إزاحة الشبه وإلزام المنكرين وإرشاد المسترشدين فرض كفاية لا بد من أنه يقوم به البعض .
وقال أصبغ وابن مسلمة : يبني وهو ظاهر المدونة على ما قال ابن كنانة .
ولو طرأ إسلام القن بعد تدبير سيده له لم يجبر على بيعه على الأصح حذرا من تفويت غرضه ، فلو كان علق عتقه بصفة قبل إسلامه فهو كالقن على الأقرب ، وقد أوصل بعضهم صور دخول المسلم في ملك الكافر ابتداء إلى نحو خمسين صورة وهي راجعة لقول بعضهم أسباب دخول المسلم في ملك الكافر ثلاثة : ما يفيد الملك القهري والفسخ واستعقاب العتق وهو ضابط مهم ، ويعتبر في مشتري الصيد أن يكون حلالا .
الأولى : ويصح اللقط كما في نسخة ؛ لأنه الذي يوصف بالصحة ، أي وله التصرف فيه ، أي الملقوط ، بعد تعريفه وتملكه ، فإن رق المكاتب أو مات قبل التملك أخذه القاضي على المعتمد وحفظه المالك ، وليس لسيده أخذه وتملكه لأن التقاط المكاتب لا يقع لسيده ولا ينصرف إليه .
وقال أبو يوسف : ليس شيء من ذلك شرطا والشرط أن يشهدهم أن هذا كتابه وختمه واختار السرخسي قول أبي يوسف ولا يفتحه حتى يسألهم عند أبي حنيفة عما في الكتاب ويقول هل قرأه عليكم وهل ختمه بحضرتكم فإن قالوا : لا أو قرأه علينا ولم يختمه بحضرتنا أو ختمه بحضرتنا ولم يقرأه علينا لا يفتحه وإن قالوا : نعم قرأه علينا وختمه بحضرتنا فتحه حينئذ .
ومنها أن من اشترى جارية على أنه بالخيار ، وقبضها ثم ردها بحكم الخيار فعند أبي حنيفة رضي الله عنه لا يجب على البائع استبراء جديد ؛ لأنه لم يدخل في ملك غيره عنده وعندهما يجب ، ولو حاضت عند المشتري في مدة الخيار ثم أسقط خياره عند أبي حنيفة رضي الله عنه لا يجتزى بتلك الحيضة من الاستبراء وعندهما يجتزى بها( 15 / 409 )
؟ فأجاب بأنهم لا يشاركونهم عملا بقول الواقف على أن من مات منهم رجع نصيبه لولده فإنه مقيد لما قبله ، وإن كان غرض الواقف غالبا أن لا يحرم أحدا من ذريته إذ لا يعمل بغرضه مع مخالفته لصريح شرطه ، وقد رفع إلي هذا السؤال مرة أخرى فكتبت عليه بذلك فقيل : قد أفتيت مرة بالتشريك وفاقا لجماعة فقلت : إن كان كذلك فقد وقع من غير تأمل صادق وبما أفتيت به من عدم التشريك أفتى به جمع منهم البغوي والشيخ تاج الدين الفزاري والشيخ كمال سلار شيخ النووي كما نقله عنهما السبكي لكنه أعني السبكي وقع له ولغيره أنهم أفتوا في نظير ذلك بالتشريك تبعا للخصاف من الحنفية واستدلوا بما لا يشفي الغليل ثم قال : أعني السبكي بعد كلام طويل ولا أشتهي أحدا من الفقهاء يقلدني فيه ، بل ينظر لنفسه فإن هذا نهاية ما وصل إليه نظري ا ه .
( و ) كره ( مس فرج بيمين مطلقا ) حال الاستنجاء وغيره .( 1 / 132 )
19211 - أخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو حدثنا أبو العباس الأصم أخبرنا الحسن بن على بن عفان حدثنا يحيى بن آدم حدثنا أبو بكر بن عياش عن حصين بن عبد الرحمن عن عمرو بن ميمون عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه أنه قال : أوصى الخليفة من بعدى بأهل الذمة خيرا أن يوفى لهم بعهدهم وأن يقاتل من ورائهم وأن لا يكلفوا فوق طاقتهم. أخرجه البخارى فى الصحيح عن أحمد بن يونس عن أبى بكر بن عياش.( 9 / 206 )
وقوله : مؤول بذلك أي : بإرادة غير الله بها أو سبق قلم أي : إن أبقيناه على ظاهره .
ومن المدونة : من استعار دابة إلى موضع فضيع فذهبت ضمنها فإن وجدها وقد زادت أو نقصت أو كانت على حالها فهي له بما غرم فيها ، ولو لم يضيعها فذهبت لم يضمن .( 10 / 115 )
قوله : [ وقال أشهب : يقتص ] إلخ : أي ويغرمان الدية إذا لم يتعمدا .
17731 - أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلي، حدثنا أبي، حدثنا عمي، حدثنا أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله: الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون ، قال:يعني: من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب.( 11 / 313 )
( و ) امتنع عليه ( الوطء ) لإزالة البكارة في البكر وخوف الحبل فيمن تحبل وحسما للباب في غيرهما كإيجاب العدة وخرج بالوطء بقية التمتعات ، فلا تمتنع عليه ، وبه جزم الشيخ أبو حامد( 10 / 45 )
أن( 2 / 336 )
قوله : ( فإن أعتق العبد جر ولاء ابنه وانتقل عن مولى الأم إلى مولى الأب ) لأن العتق هنا ثبت في الولد تبعا بخلاف الأول .( 4 / 468 )
ويؤيده أن هذه مستثناة من وجوب إعطائها النفقة وقيل بين ما أكلته وواجبها الشرعي وأيد بأن الكفاية المعتادة إنما تعتبر إذا أكلتها وحيث لم تأكلها .
قلوب يومئذ واجفة
ولو اشتغل بعلم والكسب يمنعه ففقير .
وإن كبر عند السجود ونوى به العقد أو نواهما أو لم ينوهما أجزأ .
وسؤاله بأسمائه وصفاته بدعاء جامع مأثور ، بتأدب ، وخشوع ، وخضوع وعزم ورغبة وخضوع قلب ورجاء .
8031 - حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا حوشب بن عقيل حدثني مهدي حدثني عكرمة مولى ابن عباس قال دخلت على أبي هريرة في بيته فسألته عن صوم يوم عرفة بعرفات فقال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفات قال أبي وقال عبد الرحمن عن مهدي العبدي( 13 / 401 )
( قوله : إن لم يحلف أنه لم يرد إلخ ) أي فإن حلف أنه لم يرد القذف فلا حد عليه .
( وتعقد الذمة لامرأة وخنثى ) طلبها بلا بذل جزية ( ولا جزية عليهما ) أما في المرأة فلما مر ، وأما في الخنثى فلاحتمال أنه أنثى ويعلمهما الإمام بأنه لا جزية عليهما فإن رغبا في بذلها فهي هبة لا تلزم إلا بالقبض كما يعلم مما يأتي وصرح به الأصل هنا ( ويشترط عليهما التزام الأحكام ) وذكر العقد للخنثى مع اشتراط الالتزام عليه من زيادته( 21 / 157 )
حديث حم: من تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على جبهته، أو يده، فيسأله كيف هو؟ وتمام تحياتكم بينكم المصافحة قال أحمد: ثنا خلف بن الوليد، ثنا ابن المبارك، عن يحيى بن أيوب، عن عبيد الله، عن علي، عنه، به وعن علي بن إسحاق، عن ابن المبارك، به وعن هارون بن معروف، عن ابن وهب، عن يحيى بن أيوب، به.
( و ) في لسان ( الأخرس ) أصالة أو لعارض ( حكومة ) لذهاب أعظم منافعه ، نعم إن ذهب بقطعه الذوق فدية لا حكومة( 25 / 42 )
نقله عنه الزركشي
والعلم وزوال المانع ، وبحث الطبري وغيره امتدادها بعد ذلك ثلاثة أيام ، وارتضاه الإسنوي وغيره ، وتحصل بالمكاتبة من الغائب ويلتحق به الحاضر المعذور لمرض ونحوه ، وفي غير المعذور وقفة ( ويعزى ) بفتح الزاي ( المسلم ) أي يقال في تعزيته ( بالمسلم أعظم الله أجرك ) أي جعله عظيما ، وليس في ذلك دعاء بكثرة مصائبه فقد قال تعالى { ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا } ( وأحسن عزاءك ) بالمد أي جعله حسنا وزاد على المحرر ( وغفر لميتك ) لكونه لائقا بالحال ، وقدم الدعاء للمعزى ؛ لأنه المخاطب ، ويستحب أن يبدأ قبله بما ورد من تعزية الخضر أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بموته : إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فائت ، فبالله فثقوا وإياه فارجوا فإن المصاب من حرم الثواب ، وورد { أنه صلى الله عليه وسلم عزى معاذا بابن له بقوله : أعظم الله لك الأجر وألهمك الصبر ورزقنا وإياك الشكر } ومن أحسنه كما في المجموع { إن لله ما أخذ وله ما أعطى وكل شيء عنده بأجل مسمى } وقد أرسل ذلك صلى الله عليه وسلم لابنته لما أرسلت أخبرته أن ابنها في الموت ( و ) يعزى المسلم أي يقال في تعزيته ( بالكافر ) الذمي ( أعظم الله أجرك وصبرك ) وأخلف عليك أو جبر مصيبتك أو نحوه ، ذلك كما في الروضة كأصلها لكونه لائقا بالحال .
نصف قيمتها ، ونصف عقرها فيدفعه إلى شريكه فيها ، كما هو الحكم في جارية مشتركة بين شريكين يستولدها أحدهما .
( ، ولا ينبذ عقد الذمة بتهمة ) بفتح الهاء ؛ لأنه آكد لتأبيده ، ومقابلته بمال ؛ ولأنهم في قبضتنا غالبا
( 3 ) قوله : في غير المدبر جائز لا رهنه .
ابن القاسم أنه يلزمه .
15772 - حدثنا حجاج حدثنا ليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب عن ابن كعب بن مالك أحد الثلاثة الذين تيب عليهم أن كعب بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر( 25 / 52 )
( قوله : وهو يقتضي ) أي قوله وقد علل إلخ .
( فصل ) في شروط القود ووطأ لها بمسائل يستفاد منها بعض شروط أخرى كما لا يخفى على المتأمل ، إذا ( قتل ) مسلم ( مسلما ظن كفره ) يعني حرابته أو شك فيها : أي هل هو حربي أو ذمي فذكره الظن تصوير ، أو أراد به مطلق التردد أو الإشارة لخلاف كأن كان عليه زي الكفار أو رآه يعظم آلهتهم ( بدار الحرب ) وإثبات إسلامه مع هذين ؛ لأن الأصح أن التزيي بزيهم غير ردة مطلقا ، وكذا تعظيم آلهتهم في دار الحرب لاحتمال إكراه أو نحوه .
ولابن القاسم في المدونة وكتاب ابن المواز : يرده في الجنون وإن لم يعلم به حتى ذهب لأنه لا يأمن أن يعود ، وهو عيب لازم وأمر يعتريه ولا أمر ذهابه معروف عند الناس .
اللخمي : ليس هذا ببين في جميع الوجوه ، فإن أجر البائع العبد في أيام الخيار وكان من عبيد الإجارة أو بعثه في صناعة لم يكن ردا لأن غلته ومنافعه له حتى يمضي البيع .( 7 / 112 )
ولو وكله ليبيع مؤجلا صح ، وإن أطلق الأجل وحمل مطلق أجل على عرف في البيع بين الناس ، فإن لم يكن عرف راعى الوكيل الأنفع للموكل .
واختلف فيه على عبد الله بن داود وقيل لم يسمعه من جعفر وحديث أبى نعيم الفضل بن دكين حسن.( 3 / 155 )
أقول : وجه تعجب الغزي أنه إذا كان الفرض ما ذكر لم يصدق أنه فوت بالسفر عمدا مقصودا بالأجرة ؛ لأن الكسب ليس في الحضر حتى يفوت بالسفر وهو يأتي به في السفر فلا تفويت أصلا وبذلك ينظر في نظر الشارح وما وجهه به فليتأمل ا ه سم حج ( قوله : مما ذكراه ) أي صاحب المطلب والأذرعي ( قوله : كما هو ظاهر عبارتهم ) قضيته أنه إذا أمكنه كسب( 14 / 370 )
باب ) ( قوله : الواقع عن المبيع ) يخرج به نحو قبض المشتري له من البائع وديعة الآتي قريبا فهو مما أريد بقبل القبض أيضا ( قوله : ما لم يضعه بين يديه إلخ ) هذا الوضع يحصل به القبض ، وإن لم يمتنع من قبوله .
قوله : ( كما فعله صلى الله عليه وسلم ) استدل أيضا بآية : { ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد } من حيث إن ذكر المساجد لا جائز أن يكون لأجل أنها شرط في منع مباشرة المعتكف ، لأنه ممنوع منها خارج المسجد أيضا إذا خرج لنحو قضاء الحاجة ، ولأن غير المعتكف ممنوع من المباشرة في المساجد فتعين أن يكون ذكرها لاشتراط صحة الاعتكاف ، ولك أن تعترضه باحتمال أن القيد لموافقة الغالب .
ولا يمكن توقف التسليم لأنها بطلت به مطلقا وأما الحجر فيصح بحق الملك فبحقيقة الملك الموقوف أولى وفي المحيط في مسألة عتقه وإعتاق ابنه أنه على الرواية التي عند أبي حنيفة يعتبر كونه وارثا وقت الردة فيجب أن ينفذ عتقه لأنه يملكه من وقت الردة ا ه .
والحكم يضاف إلى تمام العلة ، وهو آخر الأوصاف ، ويجتزأ بالحيضة التي حاضتها ، وهي مجوسية أو مكاتبة بأن كاتبها بعد الشراء ثم أسلمت المجوسية أو عجزت المكاتبة لوجودها بعد السبب ، وهو استحداث الملك واليد ، وهو مقتض للحل والحرمة لمانع ، ولا يجب الاستبراء إذا رجعت الآبقة وردت المغصوبة والمستأجرة أو فكت المرهونة لانعدام السبب ، وهو استحداث الملك واليد ، وهو سبب متعين فأدير الحكم عليه وجودا وعدما .
( وإذا ثبتت رؤيته ) أي : هلال رمضان ( ببلد لزم الصوم جميع الناس ) لحديث { صوموا لرؤيته } وهو خطاب للأمة كافة ؛ ولأن شهر رمضان ما بين الهلالين ، وقد ثبت أن هذا اليوم منه في سائر الأحكام كحلول دين ووقوع طلاق ، وعتق معلقين به ونحوه ، فكذا حكم الصوم ، ولو قلنا باختلاف المطالع ، ولكل بلد حكم نفسه في طلوع الشمس وغروبها لمشقة تكررها ، بخلاف الهلال ، فإنه في السنة مرة( 3 / 307 )
قوله : [ فلا يلزمه شيء ] : أي عندنا خلافا للشافعية ، ومحل عدم اللزوم ما لم ينو الجواز ، وإلا لزمه ما نذره .
ففي ) رأس ( كل حول ) يؤخذ من العاقلة ( ثلث ) دية لما تقدم وكذا لو قتلت ضربة حاملا وجنينها بعد أن استهل .
( والحج منها ) كالصوم ، وهذا لأن ملكه ملك ضعيف لا ينتهض سببا في ذلك بخلاف ملك العبد ، وإنما لا يظهر في الحج المنذور لأن وجوبه بسبب من جهتها فلا يظهر الوجوب في حقه فكان نفلا في حقه ، وإذا أحرمت نفلا بغير إذنه فله أن يحللها ، وهو بأن ينهاها ويصنع بها أدنى ما يحرم عليها كقص ظفرها ونحوه ، ومجرد نهيها لا يقع به التحليل كما لا يقع بقوله : حللتك ، ولا يتأخر إلى ذبح الهدي بخلاف الإحصار ، ولها أن تخرج مع كل محرم سواء كان بنسب أو رضاع أو صهرية مسلما أو كافرا أو عبدا إلا أن يعتقد حل مناكحتها كالمجوسي أو يكون فاسقا إذ لا تؤمن معه الفتنة أو صبيا .
وعنه : ولم يقصد سرقة .
منهم ضامن لزمه الجميع لأنه التزمه أو قال أنا وركاب السفينة ضامنون له لزمه قسطه وإن لم يقل معه كل منا ضامن بالحصة وإن أراد به الإخبار عن ضمان سبق منهم وصدقوه فيه لزمهم وإن أنكروا صدقوا وإن صدقه بعضهم فلكل حكمه وإن قال أنشأت عنهم الضمان ثقة برضاهم لم يلزمهم وإن رضوا لأن العقود لا توقف وإن قال أنا وهم ضمناء وضمنت عنهم بإذنهم طولب بالجميع فإن أنكروا الإذن فهم المصدقون حتى لا يرجع عليهم وإن قال أنا وهم ضامنون له وأصححه وأخلصه من مالهم أو من مالي لزمه الجميع وإن قال أنا وهم ضامنون له ثم باشر الإلقاء بإذن المالك ضمن الجميع في أحد وجهين حكاه الرافعي عن القاضي أبي حامد وقال الأذرعي إنه نص الأم ا ه .
( قوله اندفع اعتراضها ) في اندفاع الأولوية بما ذكر نظر ( قوله لم يجز لوليه النظر ) المعتمد أنه لا يمتنع على الولي التصرف إلا إن علم أنه بلغ رشيدا .
وأما الآية الكريمة فقال بعضهم في تأويلها أي ذوو الأرحام من العصبة بعضهم أولى ببعض أي الأقرب من ذوي الأرحام من العصبات بعضهم أولى ببعض من الأبعد كالابن مع ابن الابن والأخ لأب وأم مع الأخ لأب ونحو ذلك ، وإذا عرف هذا الأصل فبيانه في مسائل إذا مات المعتق وترك أما ومولى فللأم الثلث والباقي للمولى عند الأولين ؛ لأنه عصبة ، وعند الآخرين الثلث للأم بالفرض والباقي ردا عليها أيضا ، وإن ترك بنتا ومولى فللبنت فرضها ، وهو النصف والباقي للمولى عند الأولين ؛ لأنه عصبة ، وعند الآخرين النصف للبنت بالفرض والباقي ردا عليها ولو ترك ثلاث أخوات متفرقات وأما وترك مولاه فللأخت للأب والأم النصف وللأخت للأب السدس تكملة الثلثين وللأخت للأم السدس وللأم السدس فقد استغرقت سهامهم الميراث فلم يبق شيء للمولى ، وإن ترك امرأة ومولى فللمرأة فرضها ، وهو الربع والباقي للمولى بلا خلاف .( 9 / 264 )
( وإن قال لزوجته يا زانية بنت الزانية فقد قذفهما ) أي زوجته وأمها ( بكلمتين ) فعليه لهما حدان ( فإن حد لأحدهما لم يحد للآخر حتى يبرأ جلده من حد الأولى ) لأن الغرض زجره لا إهلاكه .( 19 / 98 )
قوله : ( والغلت ) ليس بكلمة عربية إذ الذي في كتب اللغة أن الغلت معناه الغلط ، والمراد به هنا ما فيه من نحو تراب وطين .
فلو شهد رجل وامرأتان ، ثبت المال ولا قطع .
ومنها الوكيل في بيع الرهن إذا عزله الراهن يصح عزله على المنصوص لأن الحاكم يأمره بالبيع ويبيع عليه وخرج ابن أبي موسى وجها آخر أنه لا ينعزل لأن فيه تغرير للمرتهن ويتخرج وجه ثالث بالفرق بين أن يوجد حاكم يأمر بالبيع أو لا من مسألة الوصية( 1 / 341 )
لما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم { كان إذا أراد أن يغزو قرع بين نسائه وأخرج منهن معه التي تقرع .
( ثلث ببغيه وثلث بريحه )
يذكرها لمن لا يحب الآخذ اطلاعه عليه ، وقيل : هو أن يرى أن لنفسه مزية على المتصدق عليه بإحسانه إليه ولذلك لا ينبغي أن يطلب منه دعاء ولا يطمع فيه ، لأنه ربما كان في مقابلة إحسانه فيسقط أجره ، وأصل المن القطع ولذلك يطلق على النعمة ، لأن المنعم يقطع من ماله قطعة للمنعم عليه .
وأصل المسألة أن بول ما يؤكل لحمه نجس عندهما طاهر عند محمد رحمه الله تعالى ، واحتج بحديث أنس رضي الله تعالى عنه { أن قوما من عرنة جاءوا إلى المدينة فأسلموا فاجتووا المدينة فاصفرت ألوانهم ، وانتفخت بطونهم فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرجوا إلى إبل الصدقة فيشربوا من أبوالها ، وألبانها } الحديث ، فلو لم يكن طاهرا لما أمرهم بشربه ، والعادة الظاهرة من أهل الحرمين بيع أبوال الإبل في القوارير من غير نكير دليل ظاهر على طهارتها ، ولهما قول النبي صلى الله عليه وسلم { استنزهوا من البول فإن عامة عذاب القبر منه } ، ولما ابتلي سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه بضغطة القبر { سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سببه فقال إنه كان لا يستنزه من البول } ، ولم يرد به بول نفسه فإن من لا يستنزه منه لا تجوز صلاته ، وإنما أراد أبوال الإبل عند معالجتها ، والمعنى أنه مستحيل من أحد الغذاءين إلى نتن ، وفساد فكان نجسا كالبعر .
( قوله : إلى توافق القولين ) أي قول الأكثر بناء على ما صوبه وقول الأقل وقوله ( فيما ذكرنا ) أي من أن الغارم إذا لقي آخر فإنه يأخذ منه مائة وخمسين على كل من القولين والحاصل أن الحميل الذي غرم أولا يرجع على من لقيه بمائة وخمسين على كل من القولين وحينئذ فلا تظهر ثمرة الخلاف في( 13 / 453 )
[ زيد بن عمرو وما وصل إليه وشيء عنه ]
وقوله في هذه المسألة صحيح .
يفدي ما بإزاء الضعفين ، وما بإزاء وصية صاحب الربع ، وذلك جزء وربع جزء من أربعة عشر جزءا وربعا بحصته من الدية فيحصل للورثة ثلاثة أجزاء ونصف من أربعة عشر وربع وللموصى له ثلاثة أرباع سهم من أربعة عشر وربع من الدية ، أو تقول بطل العفو في أربعة وربع من أربعة عشر وربع من العبد ويفديه بعشرة أمثاله ، وذلك اثنان وأربعون ونصف فيكون للموصى له سبعة ونصف وللورثة خمسة وثلاثون ، وقد أجزنا العفو في عشرة وأعطينا للموصى له ثلاثة أرباع ذلك وهو سبعة ونصف فقد نفذنا الوصية له في سبعة عشر ونصف وسلم للورثة خمسة وثلاثون فاستقام الثلث والثلثان ، ولو أوصى بالسدس وقيمة العبد ألفان فدى سبعة أجزاء من سبعة عشر جزءا من العبد بحصته من الدية فيكون للموصى له جزء وللورثة سبعة أجزاء لأنك تزيد على الدية ضعف القيمة ، وذلك أربعة آلاف لمكان العفو ويزيد عليه مثل نصف القيمة لحق الموصى له بالسدس لأن حقه مثل نصف حق صاحب العفو يزيد عليه ضعف ذلك لحق الورثة ، وذلك ألفان فمبلغ الضعفين والوصية سبعة آلاف .
وأما مقابلة من ظهر ظلمه بالتأديب فهذا هو المذهب ، وذكر ابن سهل أن المدعي إذا انكشف للحاكم أنه مبطل في دعواه فإنه يؤدبه ، وأقل ذلك الحبس ليندفع بذلك أهل الباطل واللدد عن ذلك ، قال في شهادة السماع في الأحباس : والمذهب أن من باع زوجته نكل نكالا شديدا وتطلق عليه بواحدة بينة ، وكذلك إذا آذى أحد الخصمين صاحبه نكل وأدب ، وإن آذى الشهود نكل به أيضا .
منهم ابن حمدان .
فإن تعارض قول وفعل في البيان ففيه أوجه .
الذمة ، وهذا لأن التقرب بفعل الفاعل يحصل لا بخصوص محل فعله ، وهو إنما يعتقه لتمكنه من الطاعات بالإسلام شكرا لله تعالى على ما أنعم عليه من تخليصه من رقبة الرق لا لغير ذلك ، ثم افتراقه هو الكفر لسوء اختيار منه على نفسه ، فظهر ثبوت معنى التقرب بإعتاقه .
4663 - حدثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر م( 8 / 289 )
قوله : ( بسبب ) الأولى تأخيره عن قوله مائة من الإبل .
الأوجه أنه كالغائب ، وقد نقل أعني الهروي عن الشافعي فيه أن له أن يعين مقدارا ويحلف عليه وعلى أن المقر أراده بإقرار ويأخذه ، وقد يتوقف في اشتراط الحلف على أنه أراده بإقرار .
فإن جعله في غيرها جاز .
الموضع الثاني المولي ، وهو كالعنين في أكثر ما ذكر ، وإذا طلق عنين أو مول قبل الوطء زوجته بعد أن حلفا على الوطء فليس لهما رجعة ؛ لأنها المصدقة بيمينها في إنكارها الوطء لدفع رجعتها وإن صدق الأول لدفع العنة ، والثاني لدفع المطالبة عنه ، إذ لا يلزم من تصديق الشخص للدفع عن نفسه تصديقه لإثبات حق له على غيره ، إذ اليمين حجة ضعيفة ، ونظروا ذلك بمسألتين : الأولى : إذا صدقنا الوديع في تلف الوديعة ثم ظهرت مستحقة وغرمه مستحقها بدلها لم يرجع به على المودع إن حلف المودع أنها لم تتلف فيمين الوديع دافعة عنه الغرم غير مثبتة له الرجوع .
تزوج منكوحة الغير وما معها ؛ لأنها ليست محرمة على التأبيد ، فإن حرمتها مقيدة ببقاء نكاحها وعدتها كما أن حرمة المجوسية مغياة بتمجسها حتى لو أسلمت حلت كما أن تلك لو طلقت وانقضت عدتها حلت وأنه لا يحد عندهما إلا في المحارم فقط وهذا هو الذي يغلب على ظني والذين يعتمد على نقلهم وتحريرهم مثل ابن المنذر كذلك ذكروا فحكى ابن المنذر عنهما أنه يحد في ذات المحرم ولا يحد في غير ذلك قال مثل أن يتزوج مجوسية أو خامسة أو معتدة .
وإن قلنا يرجع فأبى بطلت صلاته .
( بلا عوض ) : خرجت الإجارة والحبس المطلق .
والعراف : هو الذي يحدس ويتخرص .
فحنث ؟ قال : يجزئه عند مالك أن يبعث بالثمن فيشتري له البدنة من المدينة أو من مكة فتوقف بعرفة ثم ينحرها بمنى وإن لم توقف بعرفة أخرجت إلى الحل إن كانت اشتريت بمكة ونحرت بمكة إذا أردت من الحل إلى الحرم .
( 29 ) أخبرنا محمد بن عبد العزيز المقرئ سنة اثنتين وتسعين وستمائة، ومحمد بن أبي الحزم وحسن بن علي ومحمد بن أبي الفتح الشيباني ومحمد بن أحمد العقيلي ومحمد بن يوسف الذهبي .
ومنه كون الزنا سببا لوجوب الحد وذلك ثابت في حقهم ، ولهذا رجم النبي صلى الله عليه وسلم اليهوديين ، ولا يحسن القول ببناء ذلك على تكليفهم بالفروع ، فإنه كيف يقال بإسقاط الإثم عنهم فيما يعتقدون تحريمه لكفرهم ؟ وقد تقدم عن الأستاذ حكاية الإجماع أن خطاب الزواجر من الزنا والقذف يتوجه عليهم .
ويستلم الركن كلما مر به كما ذكرنا ويكبر ولا يستلم الركن اليماني بفيه ولكن بيده ثم يضعها على فيه من غير تقبيل
( قوله : فيجعل ) أي الثلث سهما وهما أي الثلثان سهما وأقرع كما مر مغني وشرح المنهج .
قوله ( وإن أعتق السيد عبده .
[ قوله : بعد ذهاب اللذة ] أي الخروج الكائن بعد ذهاب اللذة [ قوله : مثل أن يجامع فيلتذ إلخ ] تمثيل للخروج الذي أوجب الغسل بعد ذهاب اللذة أي الحاصلة بالجماع هذا مفاده ، وفيه نظر إذ الذي أوجب الغسل في تلك الصورة الجماع [ قوله : فيلتذ ] هذا لازم للجماع ؛ لأن الحكم ما ذكر وإن فرض أنه لم يلتذ [ قوله : ثم يخرج منه المني قبل أن يغسل ] أي وأما لو خرج منه المني بعد أن اغتسل فلا غسل عليه ، قلت : ومن ذلك تعلم أن الموجب للغسل الجماع .
( قوله : يورد ) فإن لم يورد لا يسمى منهلا .
قال الشافعي : هذا قضاء عمر في المهاجرين والأنصار لا ينكره منهم منكر علمناه ، ولأن الغرض بالعدة معرفة براءة رحمها ، وهي تحصل بذلك ، فاكتفى به ، وإنما اعتبرنا مضي سنة من الانقطاع - ولو بعد حيضة أو حيضتين لأنها لا تبني عدة على عدة أخرى ، وإنما وجبت العدة بعد التسعة أشهر ؛ لأن عدة الشهور إنما تجب بالعلم ببراءة الرحم من الحمل إما بالصغر أو الإياس ، وهنا لما احتمل انقطاع الحيض للحمل أو للإياس اعتبرت البراءة من الحمل بمضي مدته ، فتعين كون الانقطاع للإياس ، فوجبت عدته عند تعينه ، ولم يعتبر ما مضى كما لا يعتبر ما مضى من الحيض قبل الإياس لأن الإياس طرأ عليه ( ولا تنقضي ) العدة ( بعود الحيض بعد المدة ) لانقضاء عدتها كالصغيرة تعتد بثلاثة أشهر ثم تحيض ( وإن علمت ) معتدة انقطع حيضها ( ما رفعه من نحو مرض أو رضاع أو نفاس ؛ فلا تزال ) إذا طلقت ونحوه في عدة ( حتى يعود ) حيضها ( فتعتد به ) وإن طال الزمان ؛ لما رواه الشافعي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن عبد الله بن أبي بكر أنه أخبره أن حبان منذ طلق امرأته( 16 / 441 )
وفي الكافي للحاكم : فإن ركبها أو حمل متاعه عليها للضرورة ضمن ما نقصها ذلك : يعني إن نقصها شيء من ذلك ضمنه( 6 / 197 )
فإن قيل : فقد قال الشافعي : إذا نذر قربة لا يدفع بها بلية ولا يستنجح بها طلبة فإنه لا يلزم الوفاء بها .
اشتق منه ذلك الوصف : أعنى العلم والفسق علة الحكم أي أكرمه لعلمه وأهنه لفسقه ، وبه يظهر ما في عبارة الشارح ، ثم إن هذا أغلبي لما علمت من أن قوله تعالى { ولذي القربى } - ليس علته القرابة عندنا بل النصرة إلا أن يقال مرادهم نفي كون العلة مجرد القرابة بل العلة قرابة خاصة مقيدة بالنصرة على الوجه المار فتدبر .
فإنه غير ملاق لما كتب عليه نعم هو ظاهر على ما نقله عن الفتح وغيره ولعل نسخته موافقة لذلك ( قوله : وأما الأحكام ) معطوف على قوله أما كيفيته وهذا هو الموضع الثاني ، وقد جعله في البدائع نوعين نوع يتعلق به في حال حياة المولى ونوع يتعلق به بعد وفاته ، ثم قال أما الأول فنقول للمولى إلخ وكان ينبغي للمؤلف أن يفعل كذلك ؛ لأنه سيأتي يقول وأما الحكم بعد موت المولى .
( وكذا لو حصل ذلك ) التدليس ( من( 9 / 95 )
( ش ) : قوله من أعطى عطية لا يريد ثوابها فمات المعطى فورثته بمنزلته يريد أن هذا حكم هذه الهبة ، وإن كانت لغير ثواب ؛ لأن حكم هبة الثواب مخالف لحكم هذه الهبة ، وهذا يدل على أن مالكا كان يقول بدليل الخطاب فأخبر أن موت المعطى لا يبطل الهبة وهو الصحيح ؛ لأن القبض الذي يبطل الهبة عدمه لا يفوت بموت المعطى فورثته يقومون مقامه لهم من القيام بطلبها وإمضاء ما كان له وإنما يبطل بموت المعطي قبل القبض ؛ لأن تمام العطية بالقبض قد فات ، وقد تقدم الكلام في باقي الباب .( 4 / 58 )
فالإقرار للحاضر لازم من جانب المقر فلذلك إذا أقر المقر بمال لحاضر فليس له إقراره لآخر .
( في كل فرقة اختيارية مسقطة للمهر ) كفسخها لعيبه ونحوه وفي فرقة قهرية ( كفسخ ) من قبلها ( لفقد كفاءة وعيب قبل دخول ) لدلالة الحال أنه وهب بشرط بقاء العقد ، فإذا زال ملك الرجوع كالهبة بشرط الثواب ، قال في شرح الإقناع قياس ذلك لو وهبته هي شيئا قبل الدخول ثم طلق ونحوه ( وتثبت ) الهدية للزوجة ( مع ) فسخ للنكاح ( مقرر له ) أي الصداق كوطء وخلوة ( أو ) مقرر ( لنصفه ) كطلاق ونحوه ، فلا رجوع له في الهدية إذن ؛ لأن زوال العقد ليس من قبلها ( ومن أخذ شيئا بسبب عقد ) بيع ونحوه ( كدلال ) وكيال ووزان .
عن شرحه وإفتاء والده هو الصحة مطلقا .
وفي البزازية : قال أحدهما : ليس لي شيء أنفقه وأنفق الآخر على حصته يبيع الحاكم حصة الآبي ممن ينفق عليه ، فإن لم يجد استدان عليه ، فإن لم يجد أنفق من بيت المال ، فإن قال الشريك أنفق على حصته أيضا ويكون ذا دينا على المولى فعل ، لكن لا يجبر عليه ، فإن فضل عن قيمة العبد لا يكون دينا على العبد بل على المولى .
ولو غصب ذمي من ذمي خمرا أو خنزيرا فكفل به عنه مسلم لم يجز إن كانا قائمين ؛ لأن المسلم كما لا يلتزم الخمر والخنزير في ذمته دينا بالعقد ؛ فكذلك لا يلتزم تسليم عيني الخمر والخنزير بالعقد ، وإن كانا قد هلكا قبل الكفالة صارت الكفالة بما عليه من ضمان الخنزير ولم يجز في الخمر ؛ لأن الخمر مضمونة على الغاصب بالمثل فالكفيل المسلم إنما يلتزم الخمر في ذمته بالكفالة وذلك لا يجوز .
قلنا : لكن بشرط أن يغلب الجامع ظن صحته ، إما بإخالة أو شبه معتبر ، ولم يوجد .
قوله : ( وإتلاف المشتري ) أي من وقع له العقد ولو بإذن البائع أو مكرها أو بأمره لغير مميز أو أعجمي أو كان المبيع في يده لكنه قبضه تعديا مثلا .
قوله : وفرق بينهما في الخانية إلخ .
قوله ( ولا شفعة في بيع الخيار قبل انقضائه ) .
رجل ذمي أعتق عبدا فأسلم العبد ، ثم نقض الذمي العهد ولحق بدار الحرب فليس للعبد أن يوالي أحدا ؛ لأن الولاء ثابت عليه لمعتقه ، وإن صار حربيا باعتبار أن صيرورته حربيا كموته ، وإن جنى جناية لم يعقل عنه بيت المال وكانت عليه في ماله ؛ لأنه منسوب بالولاء للإنسان ، وإنما يعقل بيت المال عمن لا عشيرة له من المسلمين ، ولا ورثة .( 10 / 218 )
وما ذكر رشيد الدين البصروي في مناسكه من قوله : وحسن أن يلبد رأسه قبل الإحرام للتغطية مشكل ؛ لأنه لا يجوز استصحاب التغطية الكائنة قبل الإحرام بخلاف التطيب .
صاحب بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم له رواية أحاديث يسيرة، وشهد الحديبية.
إلخ قال الرشيدي قوله : مثلا أشار به إلى أن قول المصنف واعتذر إلخ ليس بقيد وإنما هو لمجرد التمثيل والتصوير كما صرح به غيره فالاعتذار ليس بقيد فتسمع بينته وإن لم يعتذر .
أي مسلمين لم تقبل بشيء شهادتهما وشهد نصرانيان بضده فقبلت ؟ فقل نصراني مات له ابنان مسلمان شهد ابناه أنه مات نصرانيا ، ونصرانيان شهدا أنه مات مسلما 6 - قبل النصرانيان
وما عدا ذلك إذا نوى فرضين بطلا ، إلا إذا أحرم بحجتين أو عمرتين ، فإنه ينعقد واحدة ، وإذا تيمم لفرضين ، صح لواحد على الأصح .
( وإن رجع شهود كتابة غرموا ما بين قيمته سليما ) أي غير مكاتب ( ومكاتبا ) لأن النقص فات بشهادتهم فإن لم ينقص مال الكتابة عن قيمته فلا غرم ( فإن عتق ) بأن أدى ما كوتب عليه أو أبرئ منه ( غرموا ما بين قيمته ومال كتابته ) إن كان ثم تفاوت لما تقدم وإلا فلا غرم ( وكذا شهود باستيلاد أمته فيضمنون نقص ) .
قوله : [ وإن بلا إذن ] : اعلم أن الخلاف موجود فيما قبل المبالغة وما بعدها كما يفيده كلام ابن عرفة ، فقول شارحنا اتفاقا تبع فيه ( عب ) ونص ابن عرفة في ذلك أبو عمر من أعتق عن غيره بإذنه أو بغير إذنه فمشهور مذهب مالك عند أصحابه أن الولاء للمعتق عنه ، وقال أشهب الولاء للمعتق وقاله الليث والأوزاعي كذا في ( بن ) .
128 - 4 : كثير بن مرة أبو شجرة، ويقال : أبو القاسم الحضرمي الحمصي
وإن جاوز أكثر الحيض فمستحاضة ، كمن ترى يوما دما ، ويوما نقاء ، إلى ثمانية عشر ، وعند القاضي كل ملفقة غير معتادة لم يتصل دمها المجاوز الأكثر بدم الأكثر فالنقاء بينهما فاصل بين الحيض والاستحاضة ، وأطلق بعضهم أن الزائد استحاضة .( 1 / 358 )
فهم الزركشي أن التصحيح راجع للمسألتين .
وهذا أمر لا يستطاع للبشر .
ولمسلم من حديث أنس { فأيما أحد دعوت عليه من أمتي بدعوة ليس لها بأهل أن تجعلها له طهورا : } الحديث
قلت من بلغ حد التفرقة في المضجع فواجب تفريقه منهم ، قال ويحترز ممن يخاف فساده على( 16 / 129 )
( قوله : ورجح في المنهاج كأصله لزومها ) أي : من حيث اليمين لا من حيث النذر( 19 / 378 )
فدلهم رجل ثم لم يظفروا بهم فالأسير حر ( ص 262 ) .
ولم يظهر لي وجهه لأنهم يملكونها بالقهر كما تقدم .
ولو هلكت الغلة قبل أن تصل إلى صاحب الغلة ليس له أن يرجع عليه بما أنفق ؛ لأن هذا ليس بدين واجب عليه ، وإنما هو شيء يفتى به ولا يقضى .( 17 / 372 )
والثالث : أن للأمير أن يجعل حبس المتهوم للكشف والاستبراء .
والله الموفق .( 3 / 176 )
قوله ( فمن اشترى معيبا لم يعلم عيبه ) هكذا عبارة غالب الأصحاب .
ومن رسم نذر من جامع البيوع إذا اشترى المأمون الغائب بصفة بائعه جاز البيع ولم يجز النقد بشرط ، وإن اشتراه بصفة غير بائعه جاز البيع والنقد بشرط ، فإن كان الغائب المشتري غير مأمون كالحيوان وشبهه لم يجز فيه النقد إذا بعد بشرط ، فإن قرب جاز فيه النقد بشرط إذا وصفه غير صاحبه ، ولم يجز إذا وصفه صاحبه .
، وهي ظاهرة ( قول المتن : فأصابه ) شامل لما إذا كانت الإصابة بجرح مزهق ، وقضية ذلك مع قوله : فإن لم يدرك إلخ أنه لو مات بالمزهق مع تمكنه من ذبحه فلم يفعل لم يحل ا ه سم ، ويأتي عن النهاية ما يصرح بذلك ( قول المتن : فإن لم يدرك فيه ) أي : الصائد في الصيد ا ه .
( قوله والصفة من بطن اختلف ) وهذه صورته ليس في خط الشارح بل هو حاشية ألحقت .
ابن رشد هذا كما قال لأنه إذ دخل بها وافتضها فقد وجب لها جميع صداقها بالمسيس فليس للأب أن يضع حقا قد وجب لها إلا في الموضع الذي أذن الله له فيه وهو قبل المسيس ، لقوله عز وجل { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن } .
ما يعطى بعد طلبه .
لمشتريه تحليله ولا خيار له عند جهله بإحرامه لكن الأولى لهما أن يأذنا له في إتمام نسكه ويستثني ما لو أسلم عبد الحربي ثم أحرم بغير إذنه ثم غنمناه فالظاهر أنه ليس لنا تحليله مغني زاد النهاية والناذر لنسك في عام معين بإذن سيده ثم انتقل إلى غيره فأحرم به في وقته .
قوله : ( أو مقابله ) أي أو بابه مقابل محل المخرج .
ابن عرفة الباجي من كتب وصيته بيده فوجدت في تركته وعرف أنها خطه بشهادة عدلين فلا يثبت بشيء منها حتى يشهد عليها قد يكتب ولا يعزم ، رواه ابن القاسم في المجموعة والعتبية .
لأن الإمام حكم فيهم بالقسمة في موضع الاجتهاد ، ولأنهم أهل الحرب وكونهم من أهل الحرب سبب يحل لحل قتالهم وسبيهم إلا بعارض ، وذلك العارض هو الاستخبار والاستفهام ، وهذا العارض معدوم ، فقد استحل قتالهم ، وسبب الاستحلال قائم ، فكان هذا موضع الاجتهاد فينفذ حكمه فلا ينقض بعد ذلك .( 6 / 95 )
( قوله : ، ولأنها أخف ) لعل وجهه من( 5 / 170 )
عليه لمانع فإن كان شرعيا فحنثه مطلقا كعقلي أو عادي إن يتأخرا وفرط حتى فات دام لك البقا وإن أقت أو قد كان منه تبادر فحنثه بالعادي لا غير مطلقا وإن كان كل قد تقدم منهما فلا حنث في حال فخذه محققا وأشار بولو لقول ابن القاسم بعدم الحنث في مسألة الحيض وسحنون بعدمه في حمل الأمة ، ونقل الشيخ عن أشهب عدمه في العادي المتأخر ، ومحل الخلاف في مسألة الحيض إذا قيد بالليلة مثلا فاستغرقها الحيض ، قال طفي لم يذكروا الحيض إلا في الموقتة وهو ظاهر إذ غير الموقتة لا يحنث الحالف فيها بطروئه في قوله لأطأنها ، وينتظر رفعه إذ لا تعذر فافهم ، وحنث بالشرعي وإن تقدم لإمكان الفعل معه بخلافهما ولا سيما على القول بأنه يبر بفعله معه .( 5 / 328 )
وظاهر نفي الوجوب بقاء الاستحباب ، وليس مرادا بل قد تكره وقد تحرم وسيأتي له ق ل .
( فصل ثم يدفع بعد غروب الشمس ) من عرفة ( بسكينة ) لقوله صلى الله عليه وسلم { في عشية عرفة غداة جمع للناس حين دفعوا عليكم بالسكينة } رواه مسلم من حديث الفضل بن عباس .( 7 / 243 )
قوله : ( قضى ركعتي سنة الظهر إلخ ) وورد أنه واظب على صلاة ركعتين في ذلك الوقت أبدا وهو من خصائصه .
فالأجل من حين اليمين ولو احتملت يمينه أقل فالشرط الثاني في كلام المصنف غير صحيح تبع فيه ابن الحاجب وحاصل ما في المقام أن اليمين متى كانت على ترك الوطء ولو احتملت مدة يمينه أقل فمن يوم اليمين وإن لم تكن على ترك الوطء فمن يوم الرفع ثم إن تلك اليمين التي قلنا إن الأجل فيها من يوم اليمين تارة يظهر بحسب الحال وتارة يظهر بحسب المآل فلو قال : والله لا أطؤك حتى يقدم زيد وعلم تأخير قدومه أكثر من أربعة أشهر فإن الأجل من يوم اليمين بحسب الحال وإذا قال والله لا أطؤك حتى يدخل زيد الدار أو يموت زيد ومضى أكثر من أربعة أشهر وهو تارك للوطء فإنه يقام عليه بالإيلاء ويعتبر الأجل من يوم الحلف فالأجل من يوم اليمين لكن بحسب المآل .( 13 / 11 )
قال الأذرعي : وفي الأخيرة نظر ، ورد بأن التثنية في حكم تكرير المفرد ، فكأنه قال : كل منكما وصي ، فإذا ضعف أحدهما عن التصرف انفرد الآخر كما لو مات أو جن ، وللإمام نصب من يعين الآخر ، وليس المراد بعدم الانفراد بالتصرف تلفظهما بالعقد معا ، بل المعتبر أن يصدر عن رأيهما وإن باشره أحدهما أو غيرهما بأمرهما .
قسمتها قسمة جمع بقسمة قضاء أما إذا كانت متباينة أي متفرقا بعضها عن بعض فلا تقسم قسمة جمع بقسمة قضاء كالدور .
قوله : ( لا بفواته ) معطوف على مقدر تقديره ، بذاته لا بفواته أي ذهاب عينه ، قال المدابغي وشملت عبارته المؤجر فيصح وقفه ، أي من مالكه كما صرحوا به ، وهو شامل لوقفه مسجدا ،( 9 / 119 )
قوله : ( عوده إليه ) أي إلى المؤدي مطلقا زوجا كان أو أجنبيا ، إلا إن أداه أب أو جد عن محجوره ، فيعود له لا لهما أي إن لم يقصد إقراضه له ، ويصدقان في فقدهما ذلك ، ولو أداه مأذون رجع إليه إن عتق قبل الفراق ومعه ، فإن باعه رجع للمشتري لأنه المالك عند الفراق ، فلو أذن لعبده أن يتزوج بأمة غيره برقبته ثم حصلت فرقة فكله لسيد الأمة نصفه بالشرط ونصفه بالملكية عند الفراق ، فإن أعتقه مالك الأمة ، أو باعه قبل الفراق لزم سيدها كل القيمة أو نصفها له أو لمشتريه .
قال ابن حجر : غير المتحيرة لأنه يجب عليها الغسل لكل فرض ، وهو موجب للنزع .
كفيل ، ثم عجز ورد رقيقا لم يكن للطالب أن يأخذ المكاتب بشيء حتى يعتق لما بينا أن التزامه المال بالصلح عوضا عن إسقاط القود صحيح في حقه غير صحيح في حق المولى وبالعجز خلص الحق للمولى في كسبه ورقبته ، فلا يطالب بشيء حتى يعتق ولكنه يأخذ الكفيل ؛ لأن المال باق في ذمته ولكن يؤخر مطالبته به لقيام حق المولى وذلك لا يوجد في حق الكفيل فكان هو مطالبا في الحال كما لو أقر العبد المحجور عليه بدين وكفل به كفيل ، وكذلك لو كان القتل بإقرار وولد المكاتب في ذلك بمنزلة المكاتب ؛ لأن حكم الكتابة ثابت فيه تبعا لأمه .( 24 / 262 )
1405 - وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى عبد الرحمن بن الحسن أخبرنا إبراهيم بن الحسين حدثنا آدم حدثنا شعبة عن منصور قال سمعت خالد بن سعد يقول : رأيت أبا مسعود الأنصارى يمسح على الجوربين والنعلين.( 1 / 285 )
وقوله ( وامتناع البيع( 6 / 347 )
قال أحمد وروي عن مجاهد أنه حج قبل ذلك حجة وما هو ثبت عندي وروي عن جابر قال : { حج النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث حجج : حجتين قبل أن يهاجر وحجة بعد ما( 6 / 297 )
وفيها والحائط المخوف إذا أشهد على ربه به ثم عطب به أحد فربه ضامن وإن لم يشهدوا عليه فلا يضمن .
لأنه ما كان لهم منا أمان قط .
المسألة الثانية : قوله : { وتستخرجوا منه حلية تلبسونها } : يعني به اللؤلؤ والمرجان ، لقوله سبحانه : { يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان } .
[ قوله : وعليه اقتصر صاحب المختصر ] وهو المعتمد .
قلت : أرأيت الذي ضرب بطن امرأته فألقت جنينا ميتا ، أعمده وخطؤه سواء في قول مالك ؟ قال : نعم .
( قوله : وحكم بذلك حاكم ) أي شافعي يرى جواز ذلك .
( قوله : وأن يبدل إلخ ) ولو ادعى تلف ما دفعه له فهل يصدق في ذلك ، أو لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول حيث لم يذكر للتلف سببا ظاهرا يسهل إقامة البينة عليه ا ه .
ويصح الصلح عن مجهول يتعذر علمه بمعلوم ، نص عليه ، بنقد ونسيئة ، فإن لم يتعذر كبراءة من مجهول ، وجزم صاحب المحرر وغيره بالمنع ، لعدم الحاجة ، كالبيع ، وهو ظاهر نصوصه ، وظاهر ما جزم به في الإرشاد وغيره ( و م ) وخرج في التعليق والانتصار وغيرهما في صلح المجهول والإنكار من البراءة من المجهول عدم الصحة ، وخرجه في التبصرة من الإبراء من عيب لم يعلما به ، وقيل : لا يصح عن أعيان مجهولة ، لكونه إبراء ، وهي لا تقبله ، وفي الترغيب : هو ظاهر كلامه .( 7 / 164 )
قال ( ثم يخرج إلى الصفا فيصعد عليه ويستقبل البيت ويكبر ويهلل .
وقد علمت تخصيص الجزئيات بالحقيقة فمفهوم مدخوله المعين عند السامع أمر كلي تحته مفاهيم هي أمور كلية أيضا كالإنسان ، والفرس ، والحمار ، وإلى غير ذلك هذا على القول بأن الموضوع له الكلي بشرط الاستعمال في جزئي وأما على مقابله( 2 / 406 )
تنبيه : لم يبين المصنف كيفية التقسيط ، وقد بينه ابن المقري في روضه تبعا لأصله ، فقال : والمعتبر في تقسيط الخمر ونحوها مما هو مثلي لو فرض مالا : الكيل ولو تعدد الزق ، فلو أصدقها زقي خمر فقبضت أحدهما اعتبر في التقسيط الكيل لا الوزن ولا العدد ولا القيمة .
قوله : وأيضا فاسم الإشارة ) الأولى حذف لفظ أيضا .( 6 / 182 )
وقال ابن رجب : أما إذا شرطه للموقوف عليه ، أو أتى بلفظ يدل على ذلك ، فأفتى بعض المتأخرين بإلحاقه بالحاكم ونحوه ، وإنه لا ينفسخ .
وغسل الفم والأنف باليمنى .
15139 - أخبرنا أبو نصر بن قتادة أخبرنا أبو منصور النضروى أخبرنا أحمد بن نجدة حدثنا سعيد بن منصور حدثنا فضيل بن عياض عن هشام عن ابن سيرين قال سألت عبيدة عن قوله (ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم) قال : فأومأ بيده إلى صدره وقال فى الحب والمجامعة.( 7 / 298 )
الولاء المشترط بين الخطبة والصلاة ، ولولا أن له حكمها لقطع إلا أن يلتزم شيخنا القطع عند الطول فليتأمل .
[ قوله : أو هبة أو ميراث ] أنواع للملك فلا وجه للإتيان بأو .
( و ) لا على من ( يقضي الحاجة ) للنهي عنه ولأن مكالمته بعيدة عن الأدب والمروءة .( 20 / 378 )
وإذا لم يوجد شيء مما ذكرنا من تأجيل الثمن وطلب الغرماء وفاء الثمن بالدين فالبيع موقوف حتى يجوز بإجازة الغرماء وهي مسألة الكتاب على ما بينا وذكر محمد في الأصل أنه باطل واختلفوا في معناه فقال بعضهم معناه أنه سيبطل ؛ لأن للغير حق إبطاله وقال بعضهم معناه أنه فاسد بدليل ما قال في الأصل أنه إذا أعتقه المشتري بعد القبض أو دبره صح ذلك( 21 / 224 )
عن مغيرة عن شباك عن الشعبي عن رجل من ثقيف عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه( 29 / 72 )
كذلك لو أحدث أحد مطبخا في سوق البزازين وكان دخان المطبخ يصيب أقمشة ويضرها فيدفع الضرر .
وتبكيهم من أهل يثرب نسوة ... لهن بها ليل على النوم ساهر
القصد هنا تنمية الشعر ولم يحصل منه شيء بوجه وهناك ظهور الرائحة وهي تظهر بالجشاء وغيره ، والمحرم هنا يوجب الفدية كما مر نظيره ، أما خضب شعر الرأس واللحية بحناء رقيق ونحوه فلا يوجبها ؛ لأنه ليس بطيب ولا في معناه ، وذكر المصنف الدهن عقب الطيب لتقاربهما في المعنى بجامع الترفه من غير إزالة عين ، وإلا فهو قسم مستقل لما تقرر من عدم الفرق في الدهن بين المطيب وغيره .
( قوله : وركوع ) أي لإحرام وطواف .
وإذا عرف هذا فمن اشترى منزلا فوقه منزل لا يدخل الأعلى في العقد إلا أن يشتريه ، ويصرح بذكر إحدى هذه العبارات الثلاث بأن يقول : بكل حق هو له أو بمرافقه ، أو بكل قليل وكثير هو فيه أو منه ( ومن اشترى بيتا فوقه بيت ) وذكر إحدى العبارات الثلاث ( لم يدخل الأعلى .
فرع : يجوز للإمام أن يأذن للشخص أن يستوفي من نفسه في قتل وقطع ولو في سرقة لا في جلد ونحوه لإيهام عدم إيلام نفسه وظاهر من الجواز أنه لا يأثم بقتل نفسه هنا .
وقال القاضي : يضرب ثم يقتل .
فوائد الأولى : لو هرب منهم عبد ليسلم ، فأسلم : لم يرد إليهم .
قوله : إن كان صالحا ) انظر لو كان غير صالح هل تبطل الكفالة أو تصح ويحمل على أقرب محل إليه فيه نظر ، والمتبادر الأول فليراجع ( قوله : وإلا بأن لم يكن صالحا ، أو كان له مؤنة فلا بد من بيانه إلى قوله وهو قاض بذلك فيهما ) ليس هذا موضع وضعه وإنما موضعه عقب قوله إن صلح الآتي عقب قول المصنف فمكانها( 15 / 154 )
( قوله : وله التمسك ) أي وله حبس نصفه لحقه فيه لما يلحقه من الضرر في إنفاذها حينئذ .
واعلم أنه جاء في حديث مرفوع : { أنها إذا طلعت من مغربها تسير إلى وسط السماء ثم ترجع ثم بعد ذلك تطلع من المشرق كعادتها } .
( قوله : لخوف أو نحوه إلخ ) عبارة المغني لفتنة أو خوف جاز للسلطان أن يزوجها بغير إذنه ا ه .
وقوله : وإن شاركتها الشبهة يدل على عدم سقوط عدة الشبهة بالتزوج بالكلية ، وإن كانت للمتزوج وقضية ذلك أنه لو كانت المسألة بحالها إلا أنها لم تحمل من وطء الشبهة اعتدت بالأشهر ، عن الوفاة ، ودخل فيها عدة وطء الشبهة لأنهما لشخص واحد ، وإن حملت من وطء الزوجية اعتدت عدة الوفاة بوضعه ودخل فيها عدة الشبهة ا ه .
( لا ) يصح توكيل ( ولي ) لامرأة ( إلا كهو ) أي إلا مثله في الذكورة والبلوغ والحرية والإسلام وعدم الإحرام والعته ( وعليه ) أي على الولي ، ولو أبا غير مجبر وجوبا ( الإجابة لكفء ) رضيت به ( و ) لو دعت لكفء ودعا وليها لكفء غيره كان ( كفؤها أولى ) أي أوجب أي فيتعين كفؤها ( فيأمره الحاكم ) بتزويجها في المسألتين بعد أن يسأله عن وجه امتناعه ولم يظهر له وجه صحيح ( ثم ) إن امتنع ( زوج ) الحاكم أو وكل من يعقد عليها ، ولو أجنبيا منها ولا ينتقل الحق للأبعد ؛ لأن الولي يصير عاضلا برده أول كفء بخلاف المجبر .
أوصى بعتق عبد له ، فجنى العبد جناية أرشها درهم وقالت الورثة بعد موت الموصي : لا نفديه ، فلهم ذلك ، وإذا تركوا الفداء يدفع بالجناية ، وتبطل الوصية إلا أن يؤدي العبد من غير ما اكتسبه بأن يقول لإنسان : أد عني درهما ففعل صح ، وصار ذلك الدرهم دينا على العبد يطالب به إذا أعتق كذا في خزانة المفتين .( 47 / 240 )
ويشترط أن يكون فاضلا عن المسكن وعما لا بد منه كالخادم وأثاث البيت وثيابه ، لأن هذه الأشياء مشغولة بالحاجة الأصلية ، ويشترط أن يكون فاضلا عن نفقة عياله إلى حين عوده ، لأن النفقة حق مستحق للمرأة ، وحق العبد مقدم على حق الشرع بأمره .
وإن جهل الوصية فله قيمته غير مقلوع ، وإن زاد فيه عمارة ففي أخذها وجهان ( م 7 ) قال في التبصرة : لا يأخذ نماء منفصلا ، وفي متصل وجهان ، وهي كبيع فيما يتبع العين .
وقد يتوقف في وجوب القضاء على من لم تبلغه الدعوة فإنه باق على كفره ، غايته أنه غير مهدر كما سيأتي في( 3 / 301 )
قال خليل : إنما تجب نفقة رقيقه ودابته إن لم يكن مرعى ، وإلا بيع كتكليفه من العمل ما لا يطيق ، وأما من لا يباع كأم الولد فقيل ينجز عتقها وقيل تزوج ، وأما المدبر فإن كان في خدمته ما يكفيه خدم وأنفق عليه منها ، وإلا نجز عتقه ، وإنما قلنا ولو رقيقا ؛ لأن السيد لا يلزمه النفقة على عبيد عبيده ، وإنما ينفق عليهم سيدهم الأسفل ( و ) كما تجب عليه نفقة عبيده يجب عليه أن ( يكفنهم إذا ماتوا ) وسائر مؤن التجهيز ؛ لأنه من توابع النفقة .
( قوله بأن لا يعلم السابق من اليومين على الآخر ) أي : بأن عرف بأن الظهر للسبت والعصر للأحد ولا يعلم السابق منهما على الآخر وقوله أو يعلمه أي : يعلم السابق أي : بأن عرف أن السبت سابق على الأحد لكن لا يدري الظهر للسبت أو الأحد .
قوله : ( من أبيه ) أي لأبيه .
( قوله لا شعر مأكول وريشه إلخ ) واعترض بعضهم بأن الشعر إن تناول الريش فذكره معه حشو وإلا وجب ذكره معه فيما مر أيضا وأجاب بأنه لا يتناوله لكن اتصاله أقوى من اتصال الشعر فعلم نجاسته من نجاسته بالأولى ولا يعلم طهارته من طهارته ويؤخذ منه أن الريش يغني عن الشعر هنا كعكسه ثمة ش .
قوله لا إن أكره على الأخذ منه فأخذه منه فلا تطلق ) قال في الأصل فإن أكرهه السلطان حتى أعطى بنفسه فعلى القولين في فعل المكره قال في الخادم ينبغي تقييده بما إذا أكرهه على مباشرة الإعطاء بنفسه أما إذا أكرهه على وفاء الحق بمطلق الإعطاء فيحنث ؛ لأنه كان بسبيل من أن يوكل ولما لم يكن له سبيل إلا بمباشرة الإعطاء فالمتجه الحنث أيضا ؛ لأنه إكراه بحق .
( قوله : ولم يمكنه العود إلخ ) أفهم وجوب العود إليها عند الإمكان .
وذكر في الحامدية عن بيوع البزازية أنه يصدق في دعوى الحبل في رواية إذا كان من حين شرائها أربعة أشهر وعشر لا أقل ، وفي رواية بعد شهرين وخمسة أيام وعليه عمل الناس ا ه ومشى في الحامدية على الأخيرة ، وفيه نظر لأن المراد في مسألتنا التوقف بعد مضي ثلاثة أشهر ، فالأولى الأخذ بالرواية الأولى ، فإذا مضت أربعة أشهر وعشر ولم يظهر الحبل علم أن العدة انقضت من حين مضي ثلاثة أشهر ( قوله : بأن بلغت سن الإياس ) سيأتي تقديره في المتن ويأتي تمام الكلام عليها ( قوله : أو بلغت بالسن ) أي خمس عشرة سنة ط عن العناية ، ومثلها لو بلغت بالإنزال قبل هذه المدة ، وقوله : ولم تحض شامل لما إذا لم تر دما أصلا ، أو رأت وانقطع قبل التمام .
ومن الطائف سبعة أميال عند طرف عرفة ، ومن بطن عرنة أحد عشر ميلا .
( وإن كان ) المرهون ( صبيا أو أعجميا لا يعلم ذلك ) أي : تحريم الجناية وأنه لا يجب عليه قبول ذلك من سيده ( فالجاني هو السيد ) والعبد كالآلة .
( فرع ) مما يحفظ من الحيل لإسقاط الشفعة أن يعقد البيع بثمن مجهول المقدار كحفنة قراضة أو جوهرة معينة أو سلعة معينة غير موصوفة أو بمائة درهم وكف من الفلوس لا يعرف قدره ا ه معراج .
قوله : ( والجنب ولو صبيا ) والعلة للأصل والأغلب .
وليس على المأذون دين محيط بماله عتق على سيده وإلا فإن كان عالما بعتقه على سيده أو غير عالم لكن عليه دين محيط فلا يعتق على السيد إلا إن أجازه( 19 / 146 )
الوضوء ثم يقوم فيصلي ركعتين مقبلا عليهما بقلبه ووجهه إلا وجبت له الجنة فقلت ما أجود هذه فإذا قائل بين يدي يقول التي قبلها أجود منها فنظرت فإذا عمر بن الخطاب قال إني قد رأيتك جئت آنفا قال ما منكم من أحد يتوضأ فيسبغ الوضوء ثم يقول أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء
فإنه قال : وقد يفرق بأن شرط الشهادة : العلم .
أقول : فيما ذكروا من وجه القياس نظر ، لأن قولهم وبعد موت مولاها حال حلول العتق بها ممنوع ، بل حال حلول العتق بها إنما هي حال موت مولاها لا بعد موت مولاها ، إذ لا شك أن أم الولد تعتق حين موت مولاها ولا ينتظر عتقها إلى ما بعد موته ، فهي بعد موت مولاها حرة فلم تكن الوصية لأم الولد وصية للأمة في شيء ، فلم يتم وجه القياس ولم يحتج إلى ما تكلفوه في وجه الاستحسان ، ولعل الإمام قاضي خان والإمام المحبوبي عن هذا قالا : أما جواز الوصية لأمهات أولاده فلأن أو أن ثبوت الوصية وعملها بعد الموت وهن حرائر بعد الموت فتجوز الوصية لهن كما ذكره صاحب النهاية نقلا عنهما .
( مسألة ) فإن فعل فلا يخلو أن يفعل ذلك ناسيا أو ذاكرا فإن فعله ذاكرا فقد تقدم الحكم وإن فعل ذلك ناسيا فقد روى ابن القاسم وعلي بن زياد عن مالك أنه يشفع ما شفع به الوتر وروى سحنون عن مالك أنه كره لمن أحرم على وتر أن يشفع وجه الرواية الأولى أن الوتر والشفع يجمعهما معنى التنفل ولما لم يحتج المتنفل إلى زيادة على نية التنفل وكان الشفع نفلا جاز أن يحال الوتر إليه ولا يجوز أن يحال الشفع إلى الوتر لأنه آكد منه فيحتاج إلى زيادة نية يتغير بها كما يجوز أن يحال الفرض إلى التنفل ولا يجوز النفل إلى الفرض وقد حكى الداودي عن أصحابنا أنه لا يجوز أن يوتر بركعة يفتتح بغير نية الوتر ووجه الرواية الثانية أن الشفع من غير جنس الوتر فلا يحال أحدهما إلى الآخر ولذلك قال مالك فيمن افتتح صلاة في المسجد فصلى منها ركعة فأقيمت عليه تلك الصلاة أنه يشفعها نافلة ويسلم من اثنتين ويدخل مع الإمام وقال في المغرب إن أقيمت عليه بعد أن صلى منها ركعة قطعها ولم يشفعها .
ويقال له : عموم البدل أيضا .
وقوله بما يرضعه به غيرها هو أجرة المثل كما قال ابن يونس والله سبحانه وتعالى أعلم .( 9 / 294 )
6006 - حدثنا هاشم حدثنا ليث حدثني نافع( 10 / 207 )
ويتسلسل قلنا تشكيك في ضروري للقطع بنحو خبرية الكلام ) أي بأنه خبر أو استفهام أو تعجب إلى غير ذلك ( وهو ) أي الكلام ( متعدد ) لأنه مركب من الحروف المتعددة وكونه خبرا أو غيره صفة زائدة عليه .
ومن أنواعها المباحة أيضا التظلم لذي قدرة على إنصافه أو الاستعانة به على تغيير منكر ودفع معصية ، والاستفتاء بأن يذكر وحال خصمه مع تعيينه للمفتي وإن أغنى إجماله لأنه قد يكون في التعيين فائدة ، ومجاهرة بفسق ، أو بدعة بأن لم يبال بما يقال فيه من جهة ذلك لخلعه جلباب الحياء فسقطت حرمته لكن لا يذكر بغير ما تجاهر به ، والأوجه أن مجاهرته بصغيرة كذلك فيذكرها فقط وشهرته بوصف يكرهه فيذكر للتعريف وإن أمكن تعريفه بغيره لا على وجه التنقيص ، والأوجه عدم الحرمة في حالة الإطلاق ، ولو استشير في نفسه وفيه مساو فالأوجه من تردد فيه ، واقتضاه إطلاقهما وجوب نحو لا أصلح لكم إن لم يسمح بالإعراض فإن رضوا به مع ذلك وإلا لزمه الترك أو الإخبار بما فيه من كل مذموم شرعا أو عرفا فيما يظهر نظير ما مر .
قال ابن حجر في شرح الإرشاد : ولو تيقن النجاسة وشك أهي مخففة أو متوسطة أو مغلظة ؟ فما الذي يأخذ به الذي يتجه أنه لا يجوز تقديرها مخففة ؛ لأن الرش فيها رخصة وهي لا بد من تحقق سببها ، وحينئذ فهل تجعل متوسطة ؛ لأن الأصل عدم الزيادة التي يقتضيها التغليظ أو مغلظة ؛ لأنه الأحوط ؟ كل محتمل ، والذي يتجه الأول أي حملا على الأغلب إذ الأغلب في الأعيان النجسة أن تكون من قسم المتوسطة فيكفي فيها مرة واحدة كالمخففة .
وأطلقهما في المذهب ، والمستوعب ، والخلاصة ، والرعايتين ، والحاويين ، وغيرهم .
قال الأذرعي : وكفانا مؤنة ( قوله : فإن امتنع ) أي لم يكتسب وإن لم يسبق أمر له بالاكتساب ( قوله : لزمانته ) هي كل داء يزمن الإنسان فيمنعه عن الكسب كالعمى وشلل اليدين انتهى شيخنا زيادي ( قوله فإن تعذر إلخ ) أي بأن لا يتيسر( 14 / 219 )
( قوله لم يقبل منه ) هل يدين ؟ ( قوله وقال : أردت فلانة الأجنبية ) نعم ، لو كانت هذه الأجنبية مطلقة وادعى إرادة الإخبار بطلاقها قبل ظاهرا ، و هو محمل ما وقع في موضع آخر م ر .
و ( لا ) تكره القراءة ( بطواله في مغرب ) نص عليه .
ففي كل موضع لم يصح العزل القصدي لم يصح الحكمي ، لأن عدم عمل العزل لما فيه من إبطال حق المضارب ، ولا تفاوت في ذلك بين العزلين ( وإذا افترقا وفي المال ديون وقد ربح المضارب فيه أجبره الحاكم على اقتضاء الديون لكونه بمنزلة الأجير وأجره الربح ، وإن لم( 12 / 172 )
1451 - ( 39 ) - حديث : أن فاطمة أوصت إلى علي ، فإن حدث به حادث فإلى ابنيها .
( قوله : مقيد بالمرة والمرتين ) قال عب وهل المراد بالمرة والمرتين من واحد وفي يوم فقط وأما مرة من واحد ومثله لغيره ، ففعل كثير ، فلا يجوز لتأذي الناس غالبا بذلك أم لا ا ه .
شرح الإرشاد ولو تعدد الورثة ولم يصم عنه قريب وزعت عليهم الأمداد على قدر إرثهم ثم من خصه شيء له إخراجه والصوم عنه ويجبر الكسر ا ه وفيه أمران الأول أنه سيأتي أنه لا يجوز إخراج مد وبعض مد للفقير فينبغي إذا أراد أحدهم إخراج ما لزمه وفيه كسران يضم إلى كسره كسر آخر منهم ليجزئ الإخراج والثاني أنه لو صام أحدهم وجبر الكسر فينبغي أن يسقط عن رفيقه مقابل كسره فتأمله .
24490 - حدثنا زكريا بن عدي قال أخبرنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يحرم غسل بخطمي وأشنان ودهنه بشيء من زيت غير كثير قالت وحججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة فأعمر نساءه وتركني فوجدت في نفسي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعمر نساءه وتركني فقلت يا رسول الله أعمرت نساءك وتركتني فقال لعبد الرحمن اخرج بأختك فلتعتمر فطف بها البيت والصفا والمروة ثم لتقض ثم ائتني بها قبل أن أبرح ليلة الحصبة قالت فإنما أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحصبة من أجلي( 41 / 38 )
( و ض ع ) : باب المواضعة قال الشيخ رضي الله عنه أن يجعل مع الأمة مدة استبرائها في حوز مقبول خبره عن حيضتها قوله رحمه الله أن يجعل بمعنى الجعل مع الأمة وهو كالجنس للمواضعة فهي لقب على الجعل المذكور ومع الأمة أخرج به الحرة إذا وضعت تحت يد أمين أو أمينة وقوله مدة استبرائها أخرج ما إذا وضعت تحت يد أمين لاختبار عيبها قوله مقبول خبره عن حيضتها نائب عن فاعل أن يجعل وكونه مقبول الخبر أخرج به غير الأمين وعن حيضتها يتعلق بالخبر وأخرج به الإخبار عن عيب بها وأطلق الشيخ رحمه الله قبول الخبر ظاهره ولو من واحد وهو كذلك على قول وظاهره ولو أخبر مقبول الخبر عن غيره وقد وقع ذلك لأهل المذهب إذا قال رجل أخبرني جاري أنها حاضت أو زوجتي وأخذ ذلك من مسألة الوديعة إذا أودع المودع عند زوجته ورده الشيخ بأن الاحتياط هنا أشد وكذلك أطلق ولو كان مقبول الخبر مبتاعا وكذلك إذا لم يكن للمأمون أهل وفي المذهب خلاف في كراهيته ومنعه .
( قوله : لكنه لا يتأتى اشتراطه إلخ .
( فصل : وإن اشترى ) العامل للقراض ( من يعتق على المالك ) لكونه بعضه ، أو أقر هو بحريته ، أو كان أمة مستولدة له وبيعت لكونها مرهونة ( بلا إذن ) منه ( لم يصح ) إن اشتراه بعين مال القراض لتضرر المالك به بتفويت المال ( بخلاف الوكيل في شراء عبد مطلق ) أي غير معين فإن اشترى للموكل من يعتق عليه فإنه يصح ويعتق عن الموكل وإن تضرر به أيضا لقرينة قصد الربح هنا ( وكذا لو اشترى زوجة ) ذكرا أو أنثى بلا إذن منه لا يصح لتضرر الزوج به بانفساخ النكاح بخلاف الوكيل في شراء رقيق مطلق ( وإن كان ) شراؤه في الذمة ( وقع ) العقد ( للعامل ) وإن صرح بالسفارة للقراض ؛ إذ لا مصلحة فيه للقراض فيلزمه الثمن من ماله فإن أداه من مال القراض ضمنه ( أو ) اشتراه ( بإذن صح وعتق ) على المالك ( إن لم يظهر ) في المال ( ربح ) وارتفع القراض إن اشتراه بجميع المال وإلا فباقيه رأس مال ( وكذا إذا ظهر ) فيه ربح بناء على أن العامل لا يملك الربح بالظهور ( ويغرم المالك ) فيما إذا ظهر ربح ( نصيب العامل من الربح ) وكأنه استرد طائفة من المال بعد ظهور الربح ولو اشترى زوجة بإذنه صح وانفسخ النكاح ولا يرتفع القراض مطلقا ( والحكم هكذا لو أعتق المالك عبدا من مال القراض ) فيعتق عليه وإن ظهر ربح ويغرم للعامل نصيبه من الربح .( 11 / 476 )
ولابن حبان نحوه .
وأما الغلة التي تكون للغاصب وهي ما نشأ عن تحريك الحيوان في الاستخدام مثلا فلا يتعلق بها رجوع لأنها له على كل حال فصار محصل المسألة أنه إذا لم يكن لها إلا غلة لم تنشأ عن تحريك كاللبن والسمن فقد ضاعت عليه النفقة ، وأما إذا كان لها غلة تنشأ عن تحريك فهي له أنفق أو لم ينفق كأن كانت تأكل تلك الدابة من كلأ مثلا [ قوله : فإن أكله فمثله ] أي إن كانت مثلية وعلمت وإلا فالقيمة .
ويسلم المبيع إلى المشتري والثمن على الوكيل لا على المشتري فإن حلف الوكيل على ما قاله برئ هو أيضا وإن نكل ضمن الثمن للموكل فإن استحق العبد من المشتري رجع بالثمن على الوكيل ولا يرجع الوكيل على الموكل إذا لم يصدقه في قبض الثمن ؛ لأنه مصدق في دفع الضمان عن نفسه لا في حق الرجوع على الموكل وللوكيل تحليف موكله على عدم علمه بقبضه فإن نكل أو أقر بالقبض وكذبه في الدفع والهلاك رجع بما ضمن هذا إذا أقر بقبض الوكيل أما إذا أقر بقبض الموكل لا يرجع المشتري على الوكيل ولا على الموكل وإن وجد المشتري به عيبا ورده على وكيله بقضاء إن كان الوكيل أقر بقبضه الثمن أخذ منه الثمن ورجع هو على موكله به إن كان صدقه في قبض الثمن والمبيع للموكل وإن كذبه لا يرجع وحلف الموكل على العلم فإن نكل رجع وإن حلف لا ، وباع العبد واستوفى ثمنه فإن فضل رده على الموكل فإن نقص غرم ولا يرجع بالنقصان على أحد كذا في الوجيز للكردري .
( قوله : لفسخ إلخ ) علة لمحذوف أي فلا يجوز لفسخ إلخ .
وللمضارب أن يبيع ويقبض ويحيل ويؤجر وعكس ذلك ، ويرد بعيب للحظ ، ولو رضي به شريكه ويقر به ، وفي التبصرة : ولو بعد فسخها ، ويسافر به .
( فصل ) وقوله فأبى عبد الله أن يحلف وارتجع العبد لم يكن إباؤه عن اليمين لأنه رضى الله عنهكان دلس بعيبه ، وعلمه وفهمه يقتضي معرفته بأن لا إثم في يمين بارة ، ولكنه لا يخلو من أحد أمرين إما أنه اعتقد أن البيع بالبراءة يبرئه مما علم وما لم يعلم ، والثاني التصاون عن اقتطاع الحقوق بالأيمان وهكذا يجب أن يكون حكم ذوي الأنساب والأقدار .( 3 / 363 )
مثاله أربع زوجات ، وخمس أخوات لأم ، وثلاث جدات ، وثلاث أخوات لأب أصلها من اثني عشر ، وتعول إلى سبعة عشر ، ولا تنقسم على الكل ولا توافق فعدد الأخوات لأب يماثل الجدات فيستغنى بأحدهما فتضرب ثلاثة في أربعة .
( مسألة ) وهل يخرج إليه أهل الذمة روي عنأشهب منعهم من الخروج وقال مالك في المدونة لا يمنعون من ذلك وجه قول مالك أنهم داعون مظهرون للدعاء لله تعالى فلا يمنعون من ذلك ، ووجه قول أشهب أن دعاءهم ليس فيه إخلاص للباري تعالى فوجب أن يمنعوا من إظهاره .
( قوله عدة المسترابة ) فيه تسمح ؛ لأن العدة إنما هي الثلاثة أشهر الأخيرة وأما التسعة الأول فهي استبراء ولذلك قال فإن اشتريت بعد تسعة وذلك ؛ لأنها إذا اشتريت قبل تسعة لا يقال لها اشتريت معتدة طلاق ( قوله من ارتفعت حيضتها لرضاع فإنها لا تخرج من العدة إلا بقرأين ) واندرج استبراؤها فيها ؛ لأنه لا يتصور تأخر استبرائها عن عدتها وأما المستحاضة إن ميزت بين الدمين فأمرها واضح كالتي لم تكن مستحاضة خلافا لعب وإن لم تميز تربصت تسعة للريبة ثم اعتدت بثلاثة أشهر واستبرأت بثلاثة أشهر من يوم الشراء فإن اشتريت أثناء التسعة لا يقال اشتريت معتدة طلاق وبعدها قد يستويان وقد يتأخر استبراؤها عن عدتها وبقي ما إذا كانت لا تحيض لصغر أو يأس أو طلقت لذلك فعدة طلاقها ثلاثة أشهر كاستبرائها ولا يتصور في هذا تأخرها عنه بل تساويهما أو تأخر زمن الاستبراء عن زمن العدة( 13 / 292 )
انظر هنا مسألة تعم بها البلوى وهي المسافر في البحر يركب السفينة في مرسى بلده ويبقى بها ينتظر الريح ، انظره بعد هذا عند قوله : وإن بريح ( وقطعه دخول بلده ) عبارة ابن الحاجب ويقطعه مروره بوطنه ، أو ما في حكم وطنه من المدونة قال مالك إذا مر المسافر بقرية فيها أهله وولده فأقام عندهم ولو صلاة واحدة أتم ، وإن لم يكن بها غير عبيده وبقره وجواريه ولا أهل له بها ولا ولد قصر الصلاة إلا أن ينوي إقامة أربعة أيام .
وقال ابن عباس امسحه عنك بإذخرة أو خرقة ، فإنما هو بمنزلة المخاط والبصاق رواه سعيد ورواه الدارقطني مرفوعا وفارق البول والمذي بأنه بدء خلق آدمي ويستحب غسله أو فركه إن كان مني رجل لما تقدم .
الوراثة ، وإن لم تكن موجودة عند الإقرار لكن سببها كان قائما وهو القرابة لكن لم يظهر عملها للحال لمانع ، وهو الكفر ، فعند زوال المانع يلحق بالعدم من الأصل ، ويعمل السبب من وقت وجوده لا من وقت زاول المانع ، كما في البيع بشرط الخيار إن عند سقوط الخيار يعمل السبب ، وهو البيع في الحكم من ، وقت وجوده لا من وقت سقوط الخيار ، والجامع أن العامل عند ارتفاع المانع ذات البيع وذات القرابة فتستند السببية إلى وقت وجود ذاته فيظهر أنه أقر لوارثه فلم يصح ، أو يقال إن إقرار المريض لوارثه إنما يرد للتهمة ، وسبب التهمة وقت الإقرار موجود ، وهو القرابة ، بخلاف ما إذا أقر لامرأة أجنبية ، ثم تزوجها ؛ لأن هناك سبب القرابة لم يكن موجودا وقت الإقرار ؛ لأن السبب هو الزوجية ، ولم تكن وقت الإقرار ، وإنما وجدت بعد ذلك ، وبعد وجودها لا تحتمل الاستناد ، فيقتصر على حال وجودها ولم يكن ذلك إقرارا لوارثه فيصح ، ويثبت الدين في ذمته ، فلا يسقط بحدوث الزوجية ، وعلى التقريب الثاني لم يوجد سبب التهمة وقت الإقرار فيصح ، ولو كان ابنه مسلما ، لكنه مملوك ، فأوصى له ، ثم أعتق ، فالوصية باطلة لما ذكرنا أن أوان اعتبار الوصية أوان الموت ، وهو وارثه عند الموت .
أشعر فحلقت قبل أن أذبح قال اذبح ولا حرج } فساقه إلى أن قال فما سئل يومئذ عن شيء قدم ولا أخر إلا قال ( افعل ولا حرج ) بناء ( على ) قول ( أبي حنيفة ) تقديم نسك على نسك شرعا مرتبين واجب يوجب الإخلال به الدم عملا بما روى ابن أبي شيبة والطحاوي عن ابن عباس من قدم شيئا في حجه أو أخره فليهرق دما فإن ظاهر الحديث أنه إنما سقط الدم لعدم العلم قبل الفعل بوجوب الترتيب كما يصرح به قوله لم أشعر ففعلت كذا أي لم أعلم وجوب ذلك ، ثم ظهر لي بعد الفعل أنه ممنوع من ذلك ولذا قدم اعتذاره على سؤاله وإلا لم يسأل أو لم يعتذر وعذرهم النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك للجهل به ؛ لأن الحال كان في ابتدائه وأمرهم أن يتعلموا منه مناسكهم وأيضا واقعة أهل قباء فإنهم أتاهم الخبر بنسخ القبلة وهم في الصلاة فاستداروا ولو ثبت الحكم في حقهم قبل ذلك لأمرهم بالإعادة .
وعبارة شيخنا الزيادي : والحاصل أنه يكفي وأشهد أن محمدا رسول الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، وأشهد أن محمدا رسوله ، وأن محمدا رسول الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وأن محمدا رسوله على ما في أصل الروضة ، وذكر الواو بين( 4 / 319 )
وليس للإنسان أن يعرض نفسه للسؤال ؛ ولأنه إذا تصدق بجميع ماله يحل له التناول من مال غيره ؛ فلأن يتناول من مال نفسه كان أولى .
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه لابنه الحسن في وصيته له : يا بني إن استطعت أن لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل ، ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا ، فإن اليسير من الله تعالى أكرم وأعظم من الكثير من غيره ، وإن كان كل منه كثيرا .
- ولو دخل واحد ثم واحد ثم اثنان فلا شيء للآخرين .
ومسألتنا أولى من هذه بالوقوع ؛ لأن فعل المعلق عليه مع الجهل بأنه المعلق عليه ، أو مع النسيان ، أو الإكراه لا يقع به شيء فإذا لم يجعل ظنه أنها ليست في نكاحه عذرا في خروجه المذكور مع أنه لو وقع مع الجهل ، أو النسيان ، أو الإكراه لم يقع به شيء ، فأولى أن يجعل ظنه عذرا في عدم الوقوع في مسألة السؤال فتأمل ذلك واحتفظ به فإنه كثير( 9 / 102 )
( المقعد ) وهو العاجز عن المشي لداء في رجليه ( والمفلوج ) الفالج داء يعرض لنصف البدن فيمنعه عن الحس ، والحركة الإرادية ( ، والأشل ) وهو الذي في يده ارتعاش وحركة ( ، والمسلول ) وهو الذي يكون له علة السل وهو قرح يكون في الرئة ( إن طال مدته سنة كالصحيح وإلا فكالمريض ) يعني أن هذه أمراض مزمنة فمن عرض له واحد منها وتصرف بشيء من التبرعات ثم مات قبل تمام سنة مشتملة على الفصول الأربعة كان المرض مرض الموت فتعتبر تصرفاته من الثلث ، وإن مات بعد تمامها لم يكن مرض الموت لأنه إذا أسلم في الفصول التي كل منها مظنة الهلاك صار المرض بمنزلة طبع من طبائعه وخرج صاحبه من أحكام المريض حتى لا يشتغل بالتداوي .
وقد لا يتم إلا بالفعل ، وقد صرح بذلك أصحابنا في وضوئه مرة ومرتين ، ونقل عن الحنفية أنهم حملوا وضوءه بسؤر الهر على بيان الجواز مع الكراهة .( 5 / 143 )
تيقنها من جملة الجهات المشتبهة المجتهد فيها بخلاف الماء والثياب ، فإن المتيقن خارج عن المشتبه المجتهد ، فيه تأمل أو أن الجهة التي قدر على تيقن أنها القبلة هي المجتهد في طلبها ، فإنه يجتهد لتحصل القبلة وهي جهة واحدة هي الجهة المتيقنة فليتأمل .
( قوله : في رمضان ) تصوير وتقييد باعتبارين ففي المفهوم تفصيل ( قوله : بفتح( 1 / 407 )
( قوله قبل علمك به ورضاك ) ظرف لمحذوف أي إن تلف قبل علمك به ورضاك( 14 / 125 )
[ قوله : مرغب فيه إلخ ] أي وهو يكفر سنتين [ قوله : العمل ] مبتدأ ، وقوله : الصالح صفته .
وروى عطاء بن مسلم، عن أبي جناب الكلبي، قال : ثم أتيت كربلاء، فقلت لرجل من أشراف العرب بها : بلغني أنكم تسمعون نوح الجن، فقال : ما تلقى أحدا إلا أخبرك أنه سمع ذلك، قلت : فأخبرني ما سمعت أنت، قال : سمعتهم يقولون :
وفي الكافي : لا يودعه إلا لحاجة ، و [ أنه ] يقرضه لحظه بلا رهن ، وأنه إن سافر أودعه ، وقرضه أولى ، ولا يقرضه لمودة ومكافأة ، نص عليه ، وله في شراء عقار به ودفعه مضاربة على الأصح وببعض ربحه وقيل : بأجرة مثله ، وعند ابن عقيل بأقلهما ، وإن اتجر بنفسه فلا أجرة له ، في الأصح ، وتعليمه الخط وما ينفعه ومداواته بأجرة بلا إذن حاكم ، نص عليه ، وتعتبر المصلحة في جميع ذلك ، وحمله بأجرة ليشهد الجماعة ، قاله في الفصول والمجرد ، وإذنه في تصدقه بيسير ، قاله في المذهب ، والتضحية له ، على الأصح ، مع كثرة ماله ، ويحرم صدقته منها .
( قوله : والفرس ) أي عندهما وعند محمد طاهر وأفرده بالذكر للاختلاف فيه .
لأن ذلك من حق المسلمين .
ويجب إعفاف من تجب له النفقة ( من عمودي نسبه وغيرهم ) ؛ لأنه مما تدعو حاجته إليه ويستضر بفقده ولا يشبه ذلك الحلوى ؛ لأنه لا يستضر بتركها فيجب إعفاف من تجب نفقته من الآباء والأجداد والأولاد والإخوة والأعمام ويقدم إن ضاق الفاضل الأقرب فالأقرب كالنفقة ( بزوجة حرة أو سرية تعفه ) لحصول المقصود بها ( ولا يملك ) من أعف بسرية ( استرجاعها مع غناء ) أي الفقير كالزكاة ولا أن يزوجه أمة ( و ) إن عين أحدهما امرأة والآخر غيرها ( يقدم تعيين قريب ) منفق ( والمهر سواء على ) تعيين ( زوج ) ؛ لأنه المطلوب بنفقتها وتوابعها وليس له تعيين عجوز قبيحة المنظر أو معيبة ( ويصدق ) منفق عليه ( أنه تائق ) للنكاح ( بلا يمين ) ؛ لأنه مقتضى الظاهر .
( قوله : أو التلف الذي ينفسخ به العقد ) أي بأن كان قبل القبض بآفة أو إتلاف البائع .
( قوله : وتعلق حق المكتري غير مانع ) أي : لصحة بيع العين المؤجرة .
( قوله تنعقد ) أي وتلزم إن قيدت بعمل أو أجل أو لم تقيد ولزم فيها المعتاد وإلا لم تلزم ( قوله أو فعل ) أي غير إشارة ولا يخفى أن الفعل غير الإشارة هي المعاطاة المشار لها بقوله وتكفي المعاطاة ( قوله كالبيع ) تشبيه في النفي( 18 / 326 )
فيها الخيول مقربه ... كل جواد سلهبه شعر هند
( و ) كشخص ( خائف لص أو سبع ) أو تمساح بأخذه الماء من البحر فتيمم وصلى فيعيد في الوقت بأربعة قيود إن تبين عدم ما خافه بأن ظهر أنه شجر مثلا وأن يتحقق الماء الممنوع منه وأن يكون خوفه جزما أو ظنا وأن يجد الماء بعينه فإن تبين حقيقة ما خافه أو لم يتبين شيء أو لم يتحقق الماء أو وجد غير الماء المخوف فلا إعادة وأما لو كان خوفه شكا أو وهما فالإعادة أبدا
رجعيا .
( ولا تواطؤ ) أي توافق على قتله بأن ضربه كل منهم بحجر صغير حتى مات ولم يكونوا اتفقوا على ذلك ( فلا ) قصاص ؛ لأنه لم يحصل ما يوجبه من واحد منهم فإن تواطئوا عليه قتلوا به لئلا يؤدي إلى التسارع إلى القتل به وتفوت حكمة الردع والزجر عن القتل ( ولا يجب ) عليهم ( مع عفو ) عن قود ( أكثر من دية ) ؛ لأن القتيل واحد فلا يلزمهم أكثر من ديته كما لو قتلوا خطأ( 10 / 302 )
لم أره من حديث ابن عمر بهذه الكيفية ، لكن لفظ رواية أبي داود { إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه ، ثم يكبر وهما كذلك } .
( قوله هذا ) معلول جوز ، وقوله جواب أي قوله جوز هذا ( قوله الحجة له ) أي ما ادعى وقوله له ضبب بينه وبين قوله سأله م ر ( قوله وقيل لشموله إلخ ) قائله الشارح وكان وجه التعبير بقيل أن اليمين لا تسمى حجة وأيضا فقد فسر الحجة بقوله أي ذكرا ينطق إلخ( 20 / 58 )
( وشفري المرأة ) : أي قطع لحم جانبي فرج المرأة فيه دية كاملة ( إن بدا العظم ) فإن لم يظهر العظم فحكومة .
ويحرم ما ندب قتله كحية وعقرب وغراب أبقع وحدأة وفأرة وكل سبع ضار ، وكذا رخمة وبغاثة ، والأصح حل غراب زرع وتحريم ببغاء وطاووس ، وتحل نعامة وكركي
واعترض ابن داود عليه بتخصيص كلامه وصرفه عن ظاهره .
ومسلم : { من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه لم تقبل له صلاة أربعين يوما } .
16763 - قال حدثنا عفان قال حدثنا شعبة قال أنا سفيان يعني ابن حسين قال سمعت الزهري حدث عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل الجنة قاطع( 27 / 327 )
قوله : ( بعضها ) لعله المعقود عليه لتضمن قوله : أن يقع على ناض له ، وكذلك قوله الآتي : أن يتفقا في الجنس والنوع ، وكذلك قوله : وأن يخلطا المالين .
البيهقي من طرق من فعله أنه رجم لوطيا( 5 / 153 )
وفي ع ش بعد ذكر ذلك عن البهجة وشرحها ما نصه أقول : وينبغي أن يكون محل كونه غير كناية هنا ما لم يقصد به إزالة العلقة بينه وبين رقيقه وهي عدم النفقة ونحوها بحيث صار منه كالأجنبي وإلا كان كناية ا ه أقول هذا مخالف لما في الروضة مع شرحه مما نصه وقوله : أنا منك حر لغو وإن نوى به العتق لعدم إشعاره به ا ه .
وركعتين بعد العشاء في بيته ، وركعتين قبل الصبح ، وكانت ساعة لا يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فيها أحد ، حدثتني حفصة : أنه إذا أذن المؤذن ، وطلع الفجر صلى ركعتين ، } .
( قوله : ويجاب إلخ ) حاصله الفرق بين الغسل والتكفين لكن عدم اشتراط الكفن يحتاج لدليل .
وقيل : يقبل قول المميز .
وذكر بعض الحنفية خلافا : هل جماعة حيه أفضل ، أم جماعة جامع مصره ؟ قال : وجماعة مسجد أستاذه لدرسه ، أو لسماع الأخبار أفضل اتفاقا ، قال جماعة : وفضيلة التكبيرة الأولى لا تحصل إلا بشهود تحريم الإمام ، ويكره إعادة الجماعة بمكة ، والمدينة ، علله أحمد بأنه أرغب في توفر الجماعة وعنه والأقصى ، وعنه يستحب ، اختاره في المغني ، وعنه مع ثلثه فأقل ، وليس للإمام إعادة الصلاة مرتين وجعل الثانية عن فائتة أو غيرها ، والأئمة متفقون على أنه بدعة مكروهة ، ذكره شيخنا .( 2 / 394 )
( قوله : يتقيد به ) الظاهر يعتد به وسيأتي في شرح نفذ ما يؤيده .
12811 - حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة وحجاج قال حدثني شعبة قال سمعت قتادة يحدث قال سمعت أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الدباء قال حجاج القرع قال فأتي بطعام أو دعي له قال أنس فجعلت أتتبعه فأضعه بين يديه لما أعلم أنه يحبه( 20 / 200 )
( قوله وأشهد ) أي أعترف وأذعن إذ لا يعتد بها إلا إذا كانت عن صميم القلب وأتى بذلك لحديث كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء ( قوله أن لا إله إلخ ) أي لا معبود بحق موجود وأن مخففة من الثقيلة لا مفسرة واسمها ضمير الشأن محذوف وجملة لا إله إلا الله خبرها ووحده حال اختلف في صاحبها هل هو الله والضمير في الخبر وعلى الأول فهي حال مؤكدة وعلى الثاني فهي مؤسسة ( قوله وحده ) حال من الله أي متوحدا في الذات والصفات وهي حال مؤسسة على ما تقدم وقوله لا شريك له أي في الأفعال وقوله ولا ضد له أي لا مضاد له أي لا منازع له أي يريد أن يحل محله أي يقوم مقامه ولا يريد المشاركة وقوله شهادة مفعول مطلق مبين للنوع لقوله أشهد وقوله أستفتح أي أطلب الفتح بمددها أي بما تمده من الخير والبركة .
وبلا عذر ما إذا حصل له عذر كأن احتلم في المسجد وتعذر عليه الخروج لإغلاق بابه أو خوف على نفسه أو عضوه أو منفعة ذلك أو على ماله ، فلا يحرم عليه المكث ، ولكن يجب عليه أن يتيمم إن وجد غير( 2 / 279 )
[ قوله : وهو من له ولاية ] أي فيشترط فيه الحرية والتمييز والرشد ؛ لأن الأب السفيه وليه يقوم مقامه .
في شيء من الأشياء. قال عز وجل: {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير} وقال تعالى: {ولم يكن له كفوا أحد} .
الدرر ) أي نقلا عن النهاية عن المبسوط لكن عبارة المبسوط : ينبغي للإمام أن يتقدم إليه فيأمره إلى أن قال وإن لم يقدر له مدة فالمعتبر الحول .
والمراد ظاهر ما ذكر إذ لا يجب غسل داخل العين ولا يستحب ، ومنتهى اللحيين من الوجه وإن لم تشمله العبارة ( فمنه موضع الغمم ) وهو ما نبت عليه الشعر من الجبهة ، وليس منه موضع الصلع ، وهو ما انحسر عنه الشعر من مقدم الرأس ، وعنه احترز بقوله غالبا .
قوله : [ وهذه تتوسط ] : أي لأن القن له مؤاجرتها ولو بغير رضاها والزوجة ليس له إجارتها أصلا وهذه يؤاجرها برضاها ، فإن أجر أم الولد بغير رضاها فسخ فإن لم يطلع عليها حتى تمت فاز بها السيد ولا ترجع أم الولد ولا المستأجر عليه بشيء وما في الأجهوري من أن الأجرة تكون لأم الولد تأخذها من مستأجرها وإن قبضها السيد ورجع المستأجر بها عليه إن كان قبضها فقد تعقبه ( ر ) بأنه لم يره لغيره .
وفي الروضة : الموصي بعتقه ليس بمدبر ، وله حكم المدبر في كل أحكامه [ والله أعلم ] .( 8 / 327 )
كون ما قاله ابن عرفة مخالفا للمذهب أن مراده بالمدين الجنس الصادق بالمتعدد وهو يناقض قوله ومن المعلوم إلخ وذلك لأن قوله ومن المعلوم تعليل لقوله ويدخل فيه أي التراضي لا في القرعة قسم ما على مدين واحد لأنه لا يعقل القسم بالقرعة فيما على مدين واحد حيث اتحدا لأجل والحاصل أن قسمة القرعة تعقل فيما كان على مدينين أو مدين وكان الأجل متعددا لا إن كان الأجل واحدا وهذا كله بالنظر للتعقل والجواز وعدمه شيء آخر فتأمل ، ولم أر واحدا من الأشياخ أفصح عن تلك العبارة ولعل ما قلنا يقبل والأمر لله تعالى ( وأقول ) بعد ذلك كله يتعين أن يراد بالمدين في كلام ابن عرفة المدين الواحد( 19 / 179 )
( و أولى الناس بغسل الميت وصيه إن كان عدلا ) لأنه حق للميت فقدم فيه وصيه على غيره ، كباقي حقوقه ولأن أبا بكر أوصى أن تغسله زوجته أسماء وأوصى أنس أن يغسله محمد بن سيرين ( ثم أبوه ) لحنوه ؟ وشفقته ، ثم جده .
وكمن ائتم بمحدث لا يعلم حدثه ، ويجوز خفاؤه على الإمام أيضا .
( قوله : وقيل للخصوص ) هو بعيد .
( وإن نزع ) لابس خفين خفا ( ممسوحا لزم نزع الآخر ) وإعادة الوضوء ، ( و ) إن لبس الخف الآخر ( بعد حدث ) فإنه ( يتعين ) عليه ( مسح الأسفل ) ، لأن الرخصة تعلقت به ، وإن نزع الفوقاني قبل مسحه لم يؤثر ، كما لو انفرد .( 1 / 291 )
وقوله كنا نعده سفاحا لا يستلزم أنهم كانوا لا يحكمون بحلها للأول لصدقه مع ثبوت الحرمة ( قوله لأنه استعجل ) حاصله أن المفسد وهو التوقيت منتف لأنه ليس بتوقيت ، والغرض وهو حلها له يتخلف لأنه استعجله بطريق محظور كقاتل المورث ، إلا أن هذا القياس معارض بالنص وهو قوله تعالى { فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } فالحل كان ثابتا ثم اعترض عدمه مغيا بنكاح زوج غيره ، فعند وجود الغاية ينتهي المنع المغيا فيثبت ما كان ثابتا ألبتة ، فحيث حكم بصحة النكاح مع الدخول لزم الحل للأول ألبتة .
قال مالك : وإن جعل على حائطه حفيرا للسباع أو حبالة لم يضمن ما عطب بذلك من سارق أو غيره ، وإن جعل بباب خبائه قصبا تدخل في رجل من يدخله ، أو اتخذ تحت عتبته مسامير لمن يدخل ، أو رش فناءه يريد به زلق من يسلكه من دابة أو إنسان ، أو اتخذ فيه كلبا عقورا فهو ضامن لما أصيب من ذلك ، ولو رشه لغير ذلك لم يضمن ما عطب به .( 9 / 110 )
وقال الرملي : في هذا التقييد نظر يظهر لمن له نظر فتأمل : أي في التقييد بقوله بحرفة لائقة إلخ .
والحاصل أن القبول أخص والصحة أعم ، ولا يلزم من نفي الأخص نفي الأعم مكان الأنسب ، أن لو قال المصنف لم يصح عمله لما قدمنا من الرياء مبطل للعبادة إجماعا ، والباطل والفاسد عندنا بمعنى ، ولعله آثر التعبير بعدم القبول لأنه ملزوم لعدم( 8 / 167 )
نجس وجبت ، ولا يفطر إن سبقه الماء منها لأنه مطلوب وإلا أفطر كما في مسألة الخيط .
يكون كناية فيه وليس ذلك مرادا وعبارة حج : وبحث بعض هؤلاء أن خذه بمثله كناية بيع ورده بمثل ما ذكر هنا وهي واضحة ( قوله : أما خذه بكذا ) ينبغي تصويره بما إذا كان المسمى مثل المقرض كخذ هذا الدينار بدينار ، وعليه فيفرق بين معنى المثل ولفظه بما مر من أن ذكر المثل فيه نص إلخ ( قوله ورد بدله ) فإن حذف ورد بدله فكناية كخذه فقط ا ه حج .
وذهب بعضهم إلى أنه يصح الشرط أيضا ، حتى لو امتنع المحلل من الطلاق يجبر عليه .
فإن وجد بماله أحدهما : أخذ ، ولا يكلف الحقاق على المذهب ، وإن فقدا ، فله تحصيل ما شاء ، ولا يتعين الأغبط على الأصح .
ولا خلاف في نجاسة لحمه وطهارة شعره .
قوله : [ فإن وصلت أجزأت ] : هكذا في التوضيح عن سند .
19914 - حدثنا يزيد أخبرنا خالد بن رباح أبو الفضل حدثنا أبو السوار العدوي حدثنا عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحياء خير كله فقال رجل من الحي إنه يقال في الحكمة إن منه وقارا لله وإن منه ضعفا فقال له عمران أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحدثني عن الصحف( 33 / 144 )
قال خليل : وإن باعها بعدها فما لربها إلا الثمن ، بخلاف لو وجدها بيد المسكين أو مبتاع منه فله أخذها ، وللملتقط الرجوع عليه إن أخذ منه قيمتها إلا أن يتصدق بها عن نفسه ، وإن نقصت بعد نية تملكها فلربها أخذها أو قيمتها .( 6 / 479 )
قال خليل : ولمن لم يسمع جعل مثله إن اعتاده ، والضابط أنه متى أحضر العبد الآبق من اعتاد ذلك وجب له الجعل ، سواء وقع من ربه الالتزام أو لم يقع ، وأما لو أتى به من لا عادة له بطلب الإباق فإنما له ما أنفقه على الآبق من أكل وشرب ولباس لا نفقته على نفسه فإنها على نفسه لا على رب الآبق .
وقوله ( والأصح أن يضحي من ماله ) أي من مال الصغير ( ويأكل ) أي الصغير من الأضحية التي هي من ماله ( ما أمكنه ويبتاع بما بقي ما ينتفع بعينه ) كالغربال والمنخل كما في الجلد وهو اختيار شيخ الإسلام ، وهكذا روى ابن سماعة عن محمد رحمهم الله .
ومنها : لو كان معه ما يكفيه لطهارته ، فخلطه بمائع : لم يغيره ، وتطهر منه وبقي قدر المائع أو دونه صحت طهارته على الصحيح من المذهب .
( قوله وإن جعل مسلم داره بستانا إلى آخره ) البستان كل أرض تحوط عليها حائط وفيها أشجار متفرقة .
يعني إذا كان للرجل الميت زوجة وأم ولد ، فهل الزوجة أولى بالغسل من أم الولد ، أم أم الولد أولى من الزوجة ؟ هذا ظاهر عبارته ، وفيه نظر ، والذي رأيناه في كلام الأصحاب أن الخلاف إنما هو : هل الزوجة أولى أم هما سواء ؟ كذا قال المجد في شرحه ، وابن تميم ، وابن حمدان ، وابن عبد القوي في مجمع البحرين ، وغيرهم ، فلعل المصنف اطلع في ذلك على نقل خاص ، وهو الظن به ، لكن كونه لم يحك ما قاله هو لا الجماعة دل على أنه أراد قولهم ، ولكن حصل ذهول ، والله أعلم ، إذا علم ذلك فالصحيح من المذهب أن الزوجة أولى من أم الولد في غسله ، اختاره المجد في شرحه وقدمه ابن تميم ، وابن حمدان ، ويؤيد ذلك ما اختاره ابن عقيل من أن أم الولد ليس لها غسل سيدها وإن جوزناه للزوجة ، والله أعلم .
( قوله : أي إنعامات كثيرة عظيمة ) أورد عليه أن النعم جمع كثرة والإنعامات جمع قلة ؛ لأن جموع السلامة للذكور أو الإناث للقلة فكيف فسرها بها وأجيب بأن الوصف بالكثرة والعظم دفع إرادة القلة وصرفه إلى الكثرة .
( وإن أقر لمسجد أو مقبرة أو طريق ونحوه ) كقنطرة وسقاية ( صح الإقرار ولو لم يذكر سببا ) كغلة وقف أو وصية لأنه إقرار من مكلف مختار فلزمه كما لو عين السبب ( ويكون لمصالحها ) أي المذكورات .( 23 / 258 )
وفي الرشيدي ما يوافقه أقول لكن لا تظهر مغايرة هذه لقوله الآتي أو علم ترك مسنون إلخ ولعل لهذا ترك المغني القول الآتي ثم رأيت أن ع ش نبه عليه .
( قوله : والعلم بذكورة الزوج إلخ ) لا يبعد أن المراد بالعلم ما يشمل الظن والاعتقاد وعلى هذا فلو اعتقد أو ظن ذكورة الزوج ثم بان بعد العقد خنثى ثم ذكرا أو أنوثة الزوجة ثم بانت بعد العقد خنثى ثم أنثى فيحتمل الصحة ( قوله : أنه لا يندب ) أي ولا يضر بر( 14 / 219 )
قال ابن أبي زمنين : إذا كان ممسوح القضيب والخصيتين فلا عدة عليها من طلاقه ، وإن جاءت بولد لم يلحق به وحدت ، وإذا بقي معه أنثياه أو اليسرى أو بقي معه من عسيبه بعضه فالولد لاحق به إلا أن ينفيه لعان وعليها العدة كذلك فسره مالك ( أمكن شغلها منه ) / 97 تقدم قول ابن شاس بسبب الشغل مع إمكانه / 97 .( 6 / 206 )
وكذلك إن قال : لله علي نذر إن فعل الله في كذا وكذا فعليه كفارة يمين .
( مسألة ) وهذا الرد كله إنما هو ما لم يتقدم مروره بين يديه فأما إذا مر فلا يرده رواه ابن القاسم عن مالك لأن رده بعد أن جاوزه مرور ثان بين يديه .( 1 / 373 )
أقول : ويأتي مثله فيما لو شرب جميع المخلوط به في خمس دفعات لجواز أن يكون بعضها خاليا منه ( قوله : ولو زايلت اللبن ) أي فارقت اللبن هذا علم من قوله قبل وتقديرا بالأشد ، لكنه ذكره للإيضاح وللتصريح بأن اللون الواقع في كلامهم ليس قيدا ثم اعتبار ما ذكر تظهر فائدته من حيث الخلاف( 23 / 461 )
وصرح السبكي بأن الفلاح لو ترك السقي مع صحة المعاملة حتى فسد الزرع ضمنه ؛ لأنه في يده وعليه حفظه ( فلو كان بين النخل ) أو العنب ( بياض ) أي أرض لا زرع فيها ولا شجر ( صحت المزارعة عليه مع المساقاة على النخل ) أو العنب تبعا للمساقاة لعسر الإفراد وعليه حمل ما مر من معاملة أهل خيبر على شطر الثمر والزرع ( بشرط اتحاد العامل ) أي أن لا يكون من ساقاه غير من زارعه وإن تعدد ؛ لأن إفرادها بعامل يخرجها عن التبعية ( وعسر ) هو على بابه على الأوجه خلافا لجمع بل قولهم الآتي وإن كثير البياض صريح فيه فتعين حمل( 24 / 185 )
( وذبح ) الكتابي أصالة أو انتقالا فهو عطف على يناكح يعني أنه يصح ذبحه أو نحره بشروط ثلاثة أشار لأولها بقوله ( لنفسه ) أي ما يملكه لا إن كان مملوكا لمسلم فيكره لنا أكله على أرجح القولين الآتيين ولثانيها بقوله ( مستحله ) بفتح الحاء أي ما يحل له بشرعنا لا إن ذبح اليهودي ذا الظفر فلا يحل لنا أكله ، الثالث أن لا يذبحه لصنم كما يأتي قريبا فإن وجدت الشروط جاز ذبحه أو نحره ( وإن أكل الميتة ) أي استحل أكلها ( إن لم يغب ) على الذبيحة عند ذبحها بأن ذبحها بحضرة مسلم عارف بالذكاة الشرعية .
وهي مفطرة ولم تتأذ به وجب عليها أن تحشو قبل الشد والتلجم ، وتكتفي به إن لم تحتج إليهما .
وكذلك المكره والمضغوط في البيع لحق عليه أو دين لازم ، وكذلك بيع أهل الذمة والعنوة فيما عليهم من جزية ا ه .
( ويلزم المالك قبول صبغ ) للغاصب صبغ به الثوب المغصوب ، ( و ) يلزمه قبول ( تزويق دار ) مغصوب ونحوه ؛ كما لو غصب غزلا فنسجه ، أو ثوبا فقصره ، أو حديدا فضربه سيوفا ، أو إبرا ، أو شاة ذبحها وشواها ، وزادت القيمة بذلك العمل ، ( وهب له ) ؛ لأنه من صفات - العين ؛ فهو كزيادة الصفة فيه ، ولا يرد عليه قوله في الفصل قبله : ولمالك إجبار غاصب على رد ما أمكن رده إلى حالته ؛ فإنه محمول هناك [ على ما إذا لم يحصل بذلك العمل زيادة ، وهنا على حصولها ؛ فلا معارضة ] .( 11 / 254 )
( وسئل ) رضي الله عنه هل يحرم دوس الورق أو الخرقة المكتوب عليها اسم الله واسم رسوله .
فليحذر أن يزور أحدا من أهل البدع ، وممن لا خطر له في الدين إلا بالتمويه ، وبعض الإشارات ، والعبارات ، مع أنه قد قل في هذا الزمان من يضطر إلى ذلك من المدعين بل قد تجد بعض من ينتسب إلى العلم يقعد بين يدي بعض من يدعي الفقر والولاية ، وهو مكشوف العورة ، وقد تذهب عليه أوقات الصلاة ، وهو لم يصل ، ويعتذرون عنه بأنه يحزب على نفسه .
( قوله : بما له مدخل فيه ) الموافق لهذا التقدير جعل المتن على حذف مضاف أي : بذي مدخل ، وكتب أيضا قضيته أن ماله مدخل فيه( 17 / 276 )
أي : نصدق بوحدانيتك ، ( ونتوكل عليك ) .
( قوله : بمخالفته لكتاب أو سنة متواترة أو إجماع ) لا يخفى أن هذه الثلاثة لا يلزم أن تفيد القطع بالخطأ .
( سئل ) في بكر بلغت مبلغ النساء وهي في حجر أمها المتزوجة بأجنبي وليس لها عصبة محرم وليست مأمونة على نفسها ولها عمة أمينة قادرة على الحفظ فهل للقاضي وضعها عند عمتها ؟ ( الجواب ) : نعم فإن لم يكن لها أب ولا جد ولا غيرهما من العصبات أو كان لها عصبة مفسد فالنظر فيها إلى الحاكم فإن كانت مأمونة خلاها تنفرد بالسكنى وإلا وضعها عند امرأة أمينة قادرة على الحفظ بلا فرق في ذلك بين بكر وثيب تنوير .( 1 / 448 )
والترتيب شرط بين ما يتحد في كل الصلاة وجميع ما سواه مما يتعدد في كلها أو في كل ركعة وما يتحد في كل ركعة ، حتى لو تذكر بعد القعدة قبل السلام أو بعده قبل أن يأتي بمفسد ركعة أو سجدة صلبية أو للتلاوة فعلها وأعاد القعدة وسجد للسهو ، وكذا إذا تذكر ركوعا قضاه وقضى ما بعد السجود أو قياما أو قراءة صلى ركعة تامة ، وكذا يشترط الترتيب بين ما يتحد في كل ركعة كالقيام والركوع ، ولذا قلنا آنفا في ترك القيام وحده إنه يصلي ركعة تامة .
( قوله : فإن طاف ) أي قبل أن يصرف إحرامه لشيء سواء كان أحرم في أشهر الحج أم لا .
ع ش ( قوله : ولو كان له زوجات إلخ ) سنكتب عن العباب وفتاوى شيخنا الرملي في فصل شك في طلاق ما يتعلق بذلك انظره .
في الصلاة على الميت ممن ذكرنا ليس لأحد أن يصلي بعده أيضا على ما ذكرنا من رواية الولوالجي والتجنيس ، وهذا الذي ذكره بقوله لم يجز لأحد أن يصلي بعده مذهبنا .
فأنزلن سكينة علينا وثبت الأقدام إن لاقينا
منها ما أخرجه أبو عبيد في الأموال من طريق زياد بن حدير قال : بعثني عمر مصدقا ، فأمرني أن آخذ من المسلمين أموالهم إذا اختلفوا بها للتجارة ربع العشر ، ومن أموال أهل الذمة ، نصف العشر ، ومن أموال أهل الحرب العشر .
ومنها : من دعي إلى تحمل شهادة تعينت عليه بخلاف ما إذا جاءه المتحمل ، وبخلاف الأداء ، فإنه فرض توجه عليه ، وأيضا كلام يسير لا أجرة لمثله .
( السابعة والخمسون ) : قوله صلى الله عليه وسلم { أبشري يا عائشة : } فيه استحباب المبادرة لتبشير من تجددت له نعمة ظاهرة أو اندفعت عنه بلية ظاهرة .
( قوله : ووجه إلخ ) رد لما أورد على المصنف من أن ما قل ظرف لاستعمل أي : ما استعمل زمن قلته وهو صادق بما جمع بعد استعماله حال قلته فيقتضي أنه لا يرفع .
3022 -و قال مالك في العبد يكون بين الرجلين فيدبر أحدهما حصته إنهما يتقاومانه فإن اشتراه الذي دبره كان مدبرا كله وإن لم يشتره انتقض تدبيره إلا أن يشاء الذي بقي له فيه الرق أن يعطيه شريكه الذي دبره بقيمته فإن أعطاه إياه بقيمته لزمه ذلك وكان مدبرا كله( 5 / 1190 )
وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي قلابة وجابر بن يزيد والشعبي والنخعي كلهم قالوا : ليس لها أن تتزوج حتى يستبين موته .
قوله ( وإن قال : والله لا وطئتك في السنة إلا مرة : لم يصر موليا حتى يطأها وقد بقي منها أكثر من أربعة أشهر ) بلا نزاع .
وإذا قال رجل لآخر : اضمن لفلان ألف درهم التي له علي .
والحديث الثاني أخرجه الأئمة الستة خلا الترمذي من هذا الوجه من طريق مالك ، وأخرجه البخاري أيضا من حديث موسى بن عقبة ومسلم من حديث عبيد الله بن عمر وعمر بن محمد كلهم عن نافع عن ابن عمر .
وقل نقل ابن عرفة عن ابن رشد أن الصواب جواز بيع القمح في أندره قبل درسه ؛ لأنه يرى سنبله فيحزر ويعرف قدره وهو نقل الجلاب عن المذهب .( 9 / 407 )
ولم ير أحمد حشو الذكر في ظاهر ما نقله عبد الله ، وأنه لو فعل فصلى ثم أخرجه فوجد بللا فلا بأس ما لم يظهر خارجا .( 1 / 156 )
وأن يسرح اللحية لخبر أبي داود بإسناد حسن : { من كان له شعر فليكرمه } ويكره القزع وهو حلق بعض الرأس وأما حلق جميعها فلا بأس به لمن أراد التنظف ولا يتركه لمن أراد أن يدهنه ويرجله ولا يسن حلقه إلا في النسك أو في حق الكافر إذا أسلم .
وعليه فإن كان للشفيع اتخاذ الشفعة وكان المشتري مخيرا ، فأبطل المشتري البيع بسبب الخيار قبل الأخذ بالشفعة فلا تبقى للشفيع شفعة ؛ لأن هذا الفسخ رفع للبيع من أصله وليس( 7 / 364 )
( فصل ) وقوله بيع العربان فسره مالك بما تقدم ، وقال ابن حبيب العربان أول الشيء وعنفوانه والمنهي عنه من ذلك أن ينعقد عليه البيع ، ولذلك أضافه إليه على وجه إن كره المشتري البيع كان ما دفعه للبائع دون عوض فهذا الذي نهى عنه ؛ لأنه من أبين المخاطرة ، وأما العربان الذي لم ينه عنه فهو أن يبتاع منه ثوبا أو غيره بالخيار فيدفع إليه بعض الثمن مختوما عليه إن كان مما لا يعرف بعينه على أنه إن رضي البيع كان من الثمن وإن كره رجع إليه ذلك ؛ لأنه ليس فيه خطر يمنع صحته ، وإنما فيه تعيين للثمن أو بعضه .
قوله : [ تجتهد ] قيد في المرضعة مطلقا أما أو غيرها ، فإذا اجتهدت وأصابها شيء عفي( 1 / 123 )
قوله : مع أنها ليست في عدته ) ؛ لأن عدة وطء الشبهة مقدمة حينئذ .( 11 / 55 )
ولا يتحلل بعد الفوات إلا بإحلال الحج وقال أبو حنيفة رحمه الله يتحلل بعمل عمرة .
قوله : (( 6 / 8 )
( قوله لاحتمال إلخ ) متعلق بالنظر المنفي .
وقال الشافعي : رحمه الله تعالى يلاعنها لحديث هلال بن أمية رضي الله عنه فإنه قذف امرأته بنفي الحمل وقد لاعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما ؛ ولأن الحبل يعرف وجوده بالظاهر ويتعلق به أحكام شرعا نحو الرد بالعيب ، والميراث ، والوصية به وله فكذلك يثبت حكم اللعان بنفيه .
وهذا كله إذا كان شهر رمضان كاملا ، فإن كان ناقصا فالواجب عليها قضاء خمسة عشر يوما ؛ لأنا تيقنا بجواز صومها في أربعة عشر فيتعين للفساد خمسة عشر( 4 / 370 )
هذه الجملة من الفصولين .( 7 / 314 )
قوله : [ ويقبل إقراره لمن لا يتهم عليه ] : كالاستثناء مما قبله الذي هو عموم المنع .
( مسألة ) إذا ثبت ذلك من أنه لا يجب عليه ولا يجوز له فعله فإنه إن كان نذرا مطلقا فإن كفارته كفارة يمين وهو معنى متعلق بالمال وإن كان مقيدا فإنه لا يخلو أن يكون مختصا بالمال كالصدقة والعتق أو يكون مختصا بالبدن كالصلاة والصيام أو يكون له تعلق بهما كالحج والجهاد فإن كان مختصا بالمال كالصدقة والعتق والتحبيس في سبيل الله فإنه لا خلاف في جواز النيابة فيه وإن لمن شاء أن يقضيه عن الميت وينوب في ذلك بنية عن نية الميت فما كان منها مختصا بالبدن كالصلاة والصيام فإنه لا يصح أن يقضيه أحد عنه ولا ينوب فيه عنه وإن كان مما يتعلق بالمال والبدن كالحج فقد قال مالك إنه يجوز أن ينفذ فيه وصية الموصي بأن يحج عنه وهذا يقتضي أنه يصح أن يحج عنه من شاء من ورثته بعده وقد تقدم بيانه في كتاب الحج فإذا قلنا إن قول سعد إن أمي ماتت وعليها نذر يقتضي النذر المطلق فإن معناه المال لأن كفارته كفارة يمين ولا خلاف في صحة النيابة في ذلك وإذا قلنا إنه يحتمل النذر المقيد فإن الظاهر أنه مقيد بما يختص بالمال أو بما له تعلق بالمال والبدن ولذلك أمره أن يقضيه عنها ولو كان مما يختص بالبدن لم يأمره بذلك لأن النيابة لا تصح فيه كما لا تصح في فروضه
ومنها نفقة من تلزمه نفقته فإن قلنا ملكه باق ولو في حياته أو مراعى أنفق عليهم من ماله مدة الردة ، وإن قلنا : زال بالردة فلا نفقة لهم منه في مدة الردة ؛ لأنه لا يملكه .
فإن لم نضطر ، واشترط عليهم الإمام أخذ شيء ، ولو أكثر من عشرها جاز ويجوز دونه ، وفي نوع أكثر من نوع ولو أعفاهم جاز .
( قوله ولا يشترط ذكر القيمة في المغشوش بناء على الأصح إلخ ) استشكله سم بما نصه قوله بناء على الأصح أنه مثلي قضيته اعتبار ذكر القيمة في الدين المتقوم ، لكن عبر في المنهج وشرحه بقوله ومتى ادعى نقدا أو دينا مثليا أو متقوما وجب ذكر جنس ونوع وقدر وصفة تؤثر في القيمة انتهى .
تفرق الأجزاء وتبعضها وتعمل عمل الحديد ، وأما شبه العمد وهو القتل بآلة لم توضع له ، ولم يحصل به الموت غالبا مثل السوط الصغير والعصا الصغيرة ونحوه .
قوله : ( لا يمسح بقيتها ) هو المعتمد خلافا لما ذكره عن الكفاية .( 1 / 285 )
ولذا لا يثبت للأخ عندنا حق المطالبة به لأن قرابة الولاد بمنزلة نفس الإنسان .
وأما اعتذار البحر عنه بأنه لعله لم يطلع على أن الفتوى على قول محمد فهو بعيد ( قوله بيع( 19 / 276 )
وإن كاتب الأمة عن نفسها وعن ابنين صغيرين لها صح وأي أدى لم يرجع ، وهذا استحسان وأيهم أدى يجبر المولى على القبول ، وقبول الأولاد الكتابة وردهم لا يعتبر ، ولو أعتق الأم بقي عليهم من بدل الكتابة بحصتهم يؤدونها في الحال ، ويطالب المولى الأم بالبدل دونهم ، ولو أعتقهم سقط عنها حصتهم وعليها الباقي على نجومها ، ولو اكتسبوا شيئا ليس للمولى أن يأخذه ، ولا له أن يبيعهم ، ولو أبرأهم عن الدين أو وهبهم لا يصح ، ولها يصح فتعتق ويعتقون معها كذا في التبيين .( 38 / 97 )
1258 - و حدثني عن مالك عن سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن أنه سمع أبا بكر بن عبد الرحمن يقول
وأما بيعه وشراؤه وغيرهما من المعاوضات ، فلا يصح بلا خلاف ؛ لأنه لا يعلم ما يعقد عليه والعلم شرط في المعاملات .
ونحن الألى سدت غزال خيولنا ... ولفتا سددناه وفج طلاح
قوله لبعضه ) أي أصله أو فرعه ( قوله أو أرضعت إلخ ) عبارة المغني أو أرضعت المالكة أمتها المزوجة برقيق ا ه عبارة سيد عمر قد يشكل تصويره ويجاب بأنه مصور بما إذا كان الزوج أيضا قنا ا ه .
قال في الإنصاف : وهو المذهب وعليه جماهير الأصحاب ، وجزم به في المستوعب والخلاصة والمنور وغيرهم انتهى .
الأخرى قضى ما جرى في الجنون ) لنقصه ( الطرف الثاني في المكان والزمان ) للقسم ( وعليه أفراد كل ) منهن ( بمسكن لائق بها ولو بحجرات تميزت مرافقهن ) كمستراح وبئر وسطح ومرقى إليه ( من دار واحدة ) أو خان واحد فيحرم عليه أن يجمعهن بمسكن ولو ليلة واحدة إلا برضاهن لأنه يولد كثرة المخاصمة ويشوش العشرة .
والمروي عن محمد نصا أن كل مكروه حرام ، إلا أنه لما لم يجد فيه نصا قاطعا لم يطلق عليه لفظ الحرام .
حانوت لرجل في أرض وقف فأبى صاحبه أن يستأجر الأرض بأجر المثل فإن كانت العمارة بحال لو رفعت يستأجر بأكثر مما يستأجره فإنه يؤمر برفع العمارة وإلا فيترك في يده بذلك الأجر ، كذا في السراجية .( 19 / 34 )
محصورات فتزوج واحدة منهن فسترت بيدها بعض عورته فإنه لا تنتقض طهارته بذلك على المتجه للشك ولا يحرم وضع يدها ؛ لأن لها حكم الزوجة في جواز الاستمتاع بها فليتأمل ( قوله بحرير ) أي مع القدرة على غيره ( قوله بما وجده ) هل وإن لم يكن له وقع كقدر العدسة من نحو شمع أو طين يلصقه ببدنه ( قوله وهو يتجزى ) أي بلا خلاف ( قوله لأنه بارز للقبلة إلخ ) عبارة شرح الروض ؛ لأنه يتوجه بالقبل للقبلة فستره أهم تعظيما لها ولأن الدبر مستور غالبا بالأليين بخلاف القبل ا ه وقضية التعليل الثاني أنه لو صلى لغير القبلة في نحو نفل السفر أنه يستر القبل أيضا ولا ينافيه التعليل الأول ؛ لأن الأصل أن كلا علة مستقلة فليتأمل .
قلت : أرأيت إن كتفته وطرحته في نهر وغرق ، أيكتفني ويطرحني في النهر كما طرحته ؟ قال : نعم .
وقال لما ذكر دعوة أخيه سليمان لولا ذلك لأصبح موثوقا تلعب به صبيان أهل المدينة ، فلعل المانع لعب صبيان أهل المدينة وهم دون سليمان أما النبي صلى الله عليه وسلم فلا مانع من استيلائه عليه .
فلا تصح الوصية له .
قوله : ( أو بما يسعهما فلا ) أي فليس حيضا وإن اتصل بدم قبله ، فلو رأت دما عشرين يوما من آخر التاسعة ، فأربعة أيام وجزء يوم من أول العشرين فساد .
( ولو جهل إحرام الأول فكمن أحرم بنسك ونسيه على ما يأتي ) بيانه قريبا ( وإن شك هل أحرم الأول فكمن لم يحرم فيكون إحرامه مطلقا يصرفه إلى ما شاء ) كما لو أحرم ابتداء مطلقا ( فإن صرفه قبل طوافه أو وقع طوافه ) بعد ذلك ( عما صرفه إليه وإن طاف قبل صرفه )( 6 / 415 )
( ولا ) رد ( بغبن ) أي بسببه ( ولو خالف العادة ) : أي في القلة أو الكثرة ، كأن يشتري ما يساوي درهما بعشرة أو عكسه ( إلا أن يستسلم ) أحد المتبايعين صاحبه ( بأن يخبره بجهله ) كأن يقول المشتري : أنا لا أعلم قيمة هذه السلعة فبعني كما تبيع الناس فقال البائع : هي في العرف بعشرة فإذا هي بأقل ، أو يقول البائع : أنا لا أعلم قيمتها فاشتر مني كما تشتري من الناس فقال : هي في عرفهم بعشرة ؛ فإذا هي بأكثر ، فللمغبون الرد على المعتمد بل باتفاق .
( أو أعاد مصوغا على حاله وعلى غيرها فقيمته ) تقدم عند قوله وحكى أن الصواب غرم القيمة وإن أعاده لهيئته ؛ لأن هذه الصياغة غير تلك .
رحلت بأمر كنت أهلا لمثله ... ولم تلف فيهم قائلا لك مرحبا
( وإن ) ( كانت ) أي البائن الحامل ( مرضعة فلها نفقة الرضاع ) أي أجرته ( أيضا ) زيادة على نفقة الحمل ؛ لأن البائن لا إرضاع عليها فإن أرضعت فلها أجرة الرضاع ، وكان الأولى أن يقدم هذا عند قوله : سابقا ولها نفقة الحمل فتحصل أن للبائن الحامل - إذا كانت مرضعة - نفقة الحمل ونفقة الرضاع مع المسكن والكسوة .
بالخنثى أي بلفظه المشار له بقول مأخوذ .
وقول السائل وتكون من في قول الواقف وقد ذكرناهما وقوله لإعادة الدروس بعد صلاة العصر لا نتمسك به ؛ لأنه قال عليهم الحضور بعد صلاة العصر لإعادة الدروس فالمقصود منه مقابلة الجمع بالجمع وليس المراد أن على كل واحد إعادة ذكر الدروس ؛ لأن القرينة ترشد إلى خلاف ذلك والقرينة معلومة من لفظ الواقف ومن الفرق ومن المعنى ، وقال قوله ما هو بصدده وما زاد على ذلك ليس هو بصدده بل هو وظيفة فالمدرس يعلم( 3 / 159 )
( ش ) : قوله في الذي يقول مالي في سبيل الله فيحنث يجعل ثلث ماله في سبيل الله . أما الكلام على الذي يلزم فقد تقدم فيه ما يغني عن الزيادة عليه فإن امتنع من إخراج ذلك ففي الموازية قال ابن القاسم يجبر على إخراجه ما لم يكن ذلك على وجه اليمين سواء جعل ذلك لمعين أو لغير معين وقال أشهب إنما يجبر إذا جعل ذلك لرجل معين فإن فعل ذلك للمساكين لم يجبر . وجه قول ابن القاسم أنه حق الله تعالى تبرع بالتزامه فأجبر على إخراجه كما لو كان لمعين ووجه قول أشهب ما احتج به بأنه حق لغير معين فلا يستحق أحد المطالبة به وتلزمه عليه الزكاة فإنها لغير معين ويجبر على إخراجها
وزعم أنه تحقيق المذهب .
( يفيئه )
وتقدم حقهم .( 7 / 359 )
تنبيه : يقرب من ذلك قولهم : الفرع يسقط إذا سقط الأصل .
قوله يا محمد أو يا أحمد ) .
( قوله قبل خروج الدجال ) ظرف لقول المتن قيد .
قوله : إلا أن يقال في تلك : لا يدخل إلخ ) أشار إلى تصحيحه ( قوله : ولو كان عربيا ) قال جمال الدين : المراد بالعربي من له معرفة بالعربية لا من ينسب إلى العرب وهو جاهل بلغتهم ؛ فإنه يكون كالأعجمي ، قال : ويشترط أن يستعمل لغتهم ويعتقد اعتقادهم في اسم القرابة أنه المنتصر به عند الحاجة ( قوله :( 13 / 452 )
( قوله : أي فعل إلخ ) أشار إلى أن الحكم ليس قاصرا على الحجامة ط واحترز به عما لو فعل ما يظن الفطر به كما لو أكل أو جامع ناسيا أو احتلم أو أنزل بنظر أو ذرعه القيء فظن أنه أفطر فأكل عمدا فلا كفارة للشبهة كما مر ( قوله : بلا إنزال ) أما لو أنزل فلا كفارة عليه بأكله عمدا ؛ لأنه أكل وهو مفطر ط ( قوله : أو إدخال أصبع ) أي يابسة كما تقدم ح فلو مبتلة فلا كفارة لأكله بعد تحقق الإفطار بالبلة ط ( قوله : ونحو ذلك ) كأكله بعد قبلة بشهوة أو مضاجعة ومباشرة فاحشة بلا إنزال إمداد ( قوله : في الصور كلها ) أي المذكورة في قوله وإن جامع إلخ ( قوله وكفر ) ترك بيان وقت وجوب القضاء والكفارة إشعارا بأنه على التراخي كما قال محمد وقال أبو يوسف إنه على الفور ، وعن أبي حنيفة روايتان كما في التمرتاشي وقيل بين رمضانين وقال الكرخي والأول الصحيح ، وكذا لا يكره نفله كما في الزاهدي وإنما قدم القضاء إشعارا بأنه ينبغي أن يقدمه على الكفارة ويستحب التتابع كما في الهداية قهستاني .
( قوله وأفهم كلامه ) حيث ذكر الموقوف عليه بقوله على أهل لملك ذاك .
( وذلك ) أي : الحد المذكور : ( ما بين لابتيها ) ، لحديث أبي هريرة مرفوعا : { ما بين لابتيها حرام } متفق عليه .
وإذا قذف ابنه لم يحد ، وإذا لم يحد القاذف حتى زنى المقذوف لم يسقط حد القذف .
( و ) يصح أيضا بتحرير ( لوجه الله والشيطان والصنم وإن ) أثم و ( كفر به ) أي بالإعتاق للصنم ( المسلم عند قصد التعظيم ) ؛ لأن تعظيم الصنم كفر .
ويمكن أن يجاب بأن المراد أنه حيض بيقين ظاهرا لأن حكم الله في حق المعتادة ظاهرا أنها ترد لعادتها فليتأمل .
( قوله : بالنسبة للحد إلخ ) يأتي محترزه سم .
وقوله إن منهم من غلب عليها جانب اليمين فلم يوقع به بل قال : عليه كفارة يمين .
فإن تبين مانع كفسقه استمر ظن أنه كان للفقر وإنما لم يعط الآخر مع وجود الباعث لفسقه وإلا زال ظن كونه للفقر فظهر أنه لا يعلم أن الفسق مانع إلا بعد العلم بأن الفقر مقتض وإلا لجاز أن يكون عدم الإعطاء بناء على المقتضي ولا نعلم أن الفقر مقتض إلا بعد العلم بأن الفسق كان مانعا( 5 / 302 )
الباقي الليالي المجردة ولا يصح فيها لمنافاتها شرطه وهو الصوم كذا في فتح القدير قيدنا كونه نذر بلسانه ؛ لأن مجرد نية القلب لا يلزمه بها شيء ( قوله وليلتان بنذر يومين ) يعني لزمه اعتكاف ليلتين مع يوميهما إذا نذر اعتكاف يومين ؛ لأن المثنى كالجمع فحاصله أنه إما أن يأتي بلفظ المفرد ، أو المثنى أو المجموع وكل منهما إما أن يكون اليوم ، أو الليل فهي ستة وكل منها إما أن ينوي الحقيقة ، أو المجاز ، أو ينويهما ، أو لم تكن له نية فهي أربعة وعشرون وقد تقدم حكم المجموع والمثنى بأقسامهما بقي حكم المفرد فإن قال لله علي أن أعتكف يوما فقط سواء نواه أو لم تكن له نية ولا يدخل ليلته ويدخل المسجد قبل الفجر ويخرج بعد الغروب فإن نوى الليلة معه لزماه ، ولو نذر اعتكاف ليلة لم يصح سواء كان نواها فقط ، أو لم تكن له نية فإن نوى اليوم معها لم يصح كما قدمناه عن الظهيرية وفي فتاوى قاضي خان لو نذر اعتكاف ليلة ونوى اليوم لزمه الاعتكاف وإن لم ينو لم يلزمه شيء ولا معارضة لما في الكتابين ؛ لأن ما في الظهيرية إنما هو أنه نوى اليوم معها وهنا نوى بالليلة فليتأمل وفي الكافي ومتى دخل في اعتكافه الليل والنهار فابتداؤه من الليل ؛ لأن الأصل أن كل ليلة تتبع اليوم الذي بعدها ألا ترى أنه يصلي التراويح في أول ليلة من رمضان ولا يفعل ذلك في أول ليلة من شوال وفي فتاوى الولوالجي من كتاب الأضحية الليلة في كل وقت تبع( 6 / 323 )
وإنما صحت في العين وحدها لشخص مع عدم المنفعة فيها لإمكان صيرورة المنفعة له بإجارة أو إباحة أو نحو ذلك .
فأعطي حظا واحدا فبقيت قطعة سلسلة من ذهب فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يرفعها بطرف عصاه ثم رفعها وهو يقول كيف أنتم يوم يكثر لكم من هذا
السن الواحدة ثلث العشر ونصف المنفعة سدس العشر ومجموعهما نصف العشر
وهو مقتضى كلام المصنف هنا .
فخرجت متوشحا بسيفي، حتى دفعت إليه في ظعن يرتاد بهن منزلا وقت العصر، فلما رأيته وجدت له ما وصف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من القشعريرة، فأقبلت نحوه أومئ برأسي إيماء، فلما انتهيت إليه، قال : من الرجل؟ قلت : رجل من العرب سمع بك وبجمعك لهذا الرجل، فجاء لذلك.
كذا لو حفر شخص بئرا في الطريق العام ولم يكن مأذونا بذلك من قبل ولي الأمر فسقط في البئر حيوان وتلف فيكون ضامنا بافتياته على ما ليس له فيه حق وتعديه بخلاف ما لو استأذن لحفره فلا ضمان عليه .
إلخ ) لم يذكر قول محمد وعنده يضمن في الوجوه كلها كما في الهداية( 6 / 11 )
وقال مطرف وابن الماجشون كل من أقر بحق عند قوم في مساق حديث يحدثهم أو شكر شكر به أحدا فأثنى عليه به لما قدم من سلف أو غيره من الحقوق ثم ادعى المقر له ذلك ، وقال قد أسلفته كما ذكر ولم أقبض ، وقال الآخر قد قضيته ، وإنما ذكرت( 7 / 446 )
قلت : وأصل السؤال غير وارد ، إذ لا نسلم أن التخيير وقع بين مباح وحرام ، إذ تلك الخمرة من الجنة ، لا يقال : لو كان كذلك لم يجتنبها ؛ لأنا نقول : لما شابهت الخمرة المحرمة تجنبها ، وذلك أبلغ في الورع وأدق سلمنا .
وعلى هذه التقادير كلها يصح قول الشيخ أبي حامد ومن وافقه أنه منقطع الأول ، وإن قلنا : الغلة له كما قيل به في الوصية فيتجه أنه منقطع الوسط ، والمصرف لا يختلف فقد صح كلام النووي ، وفي التصحيح من جهة البحث ، واعتضد من جهة النقل بما حكاه الإمام من الترتيب والله عز وجل أعلم .
( ولكل ) من المتآجرين فيما إذا استأجره كل يوم أو شهر بعوض معلوم ( الفسخ أول كل يوم ) إذا قال : كل يوم بكذا ( أو ) أول كل ( شهر ) إذا قال : كل شهر بكذا ( في الحال ) أي : فورا ؛ لأن تمهله دليل رضاه بلزوم الإجارة فيه .
قال أحمد : ما أنفق على المال فعلى المال ( وكذا ) ما يبذل ( لمحارب ونحوه ) وظاهره : ولو من مال يتيم ولا ينفق أحدهما أكثر من الآخر بدون إذنه .
المسلم فيما قرب لم يبعد .
( قوله واتجه إلخ ) عطف على اندفع إلخ .
3462 - حدثنا عبد الرزاق أنبأنا ابن جريج وروح قال حدثنا ابن جريج قال أخبرني خصيف أن مقسما مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل أخبره أن ابن عباس أخبره قال أنا عند عمر رضي الله عنه حين سأله سعد وابن عمر عن المسح على الخفين فقضى عمر لسعد فقال ابن عباس فقلت يا سعد قد علمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على خفيه ولكن أقبل المائدة أم بعدها قال فقال روح أو بعدها قال لا يخبرك أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح عليهما بعدما أنزلت المائدة فسكت عمر رضي الله عنه( 5 / 421 )
قوله : ( غدة ) أقلها كالحمصة وأعلاها كالبطيخة .
98 - محمد بن يحيى المتطبب الكحال البغدادي نقل عن الإمام أحمد رضي الله عنه مسائل كثيرة حسانا ،( 18 / 71 )
فإن قيل : نية الاستباحة وحدها تفيد الرفع كنية رفع الحدث فالغرض يحصل بها وحدها .
( وإن بين صفته أيضا ) كما بين جنسه ( وجب هو ) أي المسمى ( لا قيمته ) فيجبر على تسليمه ؛ لأن موصوفه يجب في الذمة ثبوتا صحيحا حالا ، أو مؤجلا ( وقيل الثوب مثله ) أي مثل المكيل ( إن بولغ في وصفه ) وهو قول زفر كما بيناه آنفا .( 3 / 139 )
قوله ( ويقبل في هلال رمضان قول عدل واحد ) .
قال في شرح الروض ما حاصله أن محله بطلان الوصية بالطحن إذا قال : أوصيت بهذه الحنطة ، فلو قال : أوصيت بهذه مشيرا إلى الحنطة لم تبطل الوصية بطحنها فيأتي هنا مثل ذلك ، قال لكن الأوجه خلافه ( قوله : لم ينعزل ) والفرق بين هذه وبين ما لو وكل المالك قنه في تصرف حيث ينعزل بخروجه عن ملكه على ما مر أن توكيل المالك لقنه استخدام وبخروجه عن ملكه لم يبق له حق في الاستخدام ، قاله سم على منهج ، ومثله ما لو وكل زوجته ثم طلقها ا ه واعتمده م ر ( قوله : نعم يعصي ) أي ولعل محل العصيان إن فوت على المشتري بخلاف نحو إيجاب البيع من غير معارضة كلام يتعلق بالسيد فلا وجه للعصيان به ا ه سم على حج ( قوله : نعم يعصي ) أي العبد ( قوله : مستحقة له ) أي المشتري( 15 / 415 )
فعليه لو قال أحد لآخر إنني أكفل كل مال سيغصبه منك الناس أو يستقرضونه فلا تصح كفالته .
واختلف الجنس .
بعرة الفأرة وقعت في وقر الحنطة فطحنت والبعرة فيها أو وقعت في وقر دهن لم يفسد الدقيق والدهن ما لم يتغير طعمهما قال الفقيه أبو الليث : وبه نأخذ وفي مسائل أبي حفص في بعر الفأرة إذا وقع في الرب أو الخل أنه لا يفسد .
قوله : ( بالأهلة ) فلا يقبل منه غيرها .
( وجهل ) أي وحكم جهل ( رمضان ) على الوجه المتقدم كما إذا ظن أن شعبان رجب ورمضان شعبان ( كالعيد ) في أنه لا يقطع التتابع ويبني بعد العيد متصلا ؛ لأن الجهل عذر ( على الأرجح ) عند ابن يونس
( 93 ) قوله : من باع أو اشترى .
( قوله : فإن كان يسيل من فيه إلخ ) قال في فتح القدير ، وأما إن ظهر من الفم فقالوا إن عرف أنه من الرأس بأن يكون صافيا غسل ، وإن كان خلافه عرف أنه من الجوف فيكون من جراحة فيه فلا يغسل وأنت علمت أن المرتقي من الجوف قد يكون علقا فهو سوداء بصورة الدم ، وقد يكون رقيقا من قرحة في الجوف على ما تقدم في الطهارة فلم يلزم كونه من جراحة حادثة بل هو أحد المحتملات .
باب التفليس ( مسألة 1 ) قوله : ومن طلب منه دين حال يقدر عليه بلا سفر لم يترخص ، في الأصح ، وإن لم يطلب أو يحل في سفره فقيل : له السفر والقصر والترخص لئلا يحبس قبل طلبه كحبس الحاكم ، وقيل : لا ، إلا أن يوكل لئلا يمنع به واجبا ، وقيل : إن سافر وكيل في القضاء قبله لم يترخص ، انتهى .
محول عن المفعول مفسر لإجمال نسبة حط إلى جزء أي وحط السيد آخر جزء
و ( لا ) يكره ( تكفينه ) ، أي : الرجل ( في قميص ومئزر ولفافة ) ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم { ألبس عبد الله بن أبي قميصه لما مات } رواه البخاري .
( قوله غير عدلين ) في شرح شب ومفهوم غير عدلين أنها لو تزوجت بشهادة عدلين لم تكن هذه من المسائل إذ لا يتصور فيها تزوجها ثالثا ؛ لأن نكاح الثاني لا يفسخ بل تستمر له زوجة انتهى وهو لا يخالف ما في شرح عب فإنه قال ومثل المنعي لها من شهدت بينة بموته فتزوجت ثم قدم فلا تفوت بدخوله أيضا كما يفيده قوله في الاستلحاق كمشهود بموته إلخ وصوابه في الاستحقاق ، وقوله في الشهادات ونقض إن( 13 / 320 )
أنيس بن مرثد بن أبي مرثد الغنوي أبو يزيد
قول المتن ( عند الحاجة ) وللمرتهن إذا كان بدينه رهن وضامن طلب وفائه من أيهما شاء تقدم أحدهما أو لا فإن كان رهن فقط فله طلب بيع المرهون أو وفاء دينه فلا يتعين طلب البيع ا ه نهاية .
18511 - أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبى عدى عن هشام عن قتادة عن أنس بن مالك رضى الله عنه بهذا الحديث زاد ثم نهى عن المثلة بعد ذلك.( 9 / 69 )
قوله : ( لذبح معتمر ) أي غير قارن بأن كان مفردا أو مريد تمتع ، شرح المنهج .
( قوله : يرجع لليتيم ) ، أي : وأما عقار السفيه فإنما يباع لمصلحة وإن لم يكن أحد هذه الوجوه كما أن الأب يبيع لمصلحة ولو غير هذه الوجوه كالتجر ( قوله : وباع الحاكم إلخ ) علم أن ما قاله الشارح غير مسلم وذلك أن مفاد النقل المصرح به في المدونة وكلام ابن رشد وغير واحد من الأئمة كابن عرفة وغيره أن هذه الوجوه في اليتيم ذي الوصي ، وأما المهمل فالحاكم يتولى أمره وأنه يبيع لحاجته ، وقوله : على أحد القولين فيه نظر بل على القولين هذا ما أفاده محشي تت ( قوله : حدها الغرناطي ) بفتح الغين نسبة لغرناطة بلد بالأندلس ( قوله : وكلام ابن عرفة ) ظاهر كلامهم ترجيح قول ابن عرفة ، ثم إنك خبير بأن الذي قاله ابن عرفة هو الذي قاله الغرناطي ، أي : من أن الغبطة هو الثمن الكثير الحلال ( أقول ) وأراد بالحلال ما جهل أصله أبو عمران إن علم الوصي أن مال المشتري خبيث ، أي : كله ضمن وإن لم يعلم لم يضمن وللابن إلزام المبتاع ثمنا حلالا ، أو تباع الدار عليه ويعوض عليه ما هو أفيد .
إذا ادعى على إنسان قذفا فإن كان ذلك بإقرار القاذف أو ببينة قامت عليه يقال له أقم البينة على صحة قذفك وإلا أقيم عليه الحد قال وإذا ضرب بعض الحد ثم أقام القاذف البينة على صدقه سمعت بينته وإذا سمعت البينة سقط بعض الجلدات ولا تبطل شهادته ولا يلزمه سمة الفسق كذا في الإيضاح .( 15 / 348 )
فإن قلت : قد قال { فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } قلت : يستحيل أن تصير السيئة نفسها حسنة وإن ظن ذلك بعضهم ؛ وإنما معناه أنه يبدلهم مكان السيئات الماضية حسنات مستقبلة أو يمحو السيئات الماضية من الكتاب ويكتب مكانها الحسنات المستقبلة أو حسنات أخرى من فضله ، وأما إن ذات السيئة تكون حسنة صادرة من الشخص فمحال .
وثبت عن أنس أنه قال : { لم يكن شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل } .
قوله : ( لكن يعيد ) أي إذا تيمم وصلى قبل الإعدام .
فقال في رواية ابن هانئ وسأله عن رجل تغيب عن امرأته أكثر من ستة أشهر ؟ قال : إذا كان في حج ، أو غزو ، أو مكسب يكسب على عياله .
كلامهم وينبغي أن يطعم رب الطعام من حضره شيئا منه ذكر ابن عبد البر عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وبعضهم يرفعه قال الكلاب ضعفة الجن فإذا حضر طعامكم فاطردوهم وأطعموهم شيئا فإن لها أنفس سوء يعني أعين سوء .( 3 / 330 )
ثم اعلم أن دين المهر .
وخرج بالاستمرار ما إذا نزع حالة الطلوع وصرح به من زيادته بقوله : ( فنزع لكي يصح الصوم إن فجر طلع ) أي فطريقه في صحة صومه إذا علم بطلوع الفجر ، وهو مجامع أن ينزع حين طلوعه فيصح وإن أنزل لتولده من مباشرة مباحة ؛ ولأن النزع ترك للجماع فلا يتعلق به ما يتعلق بالجماع كما لو حلف لا يلبس ثوبا ، وهو لابسه فنزع في الحال وشرط الصحة أن يقصد بالنزع الترك كما قاله الشيخ أبو حامد وغيره
( قوله : كدم البثرة ) أي : يعفى عن قليله وكثيره بشرط عدم العصر في الثاني .
( فصل ) وقوله رضي الله عنه إني موصيك بعشر خلال لا تقتلن امرأة ولا صبيا على حسب ما تقدم من المنع من قتل النساء والصبيان وأن الصبي هو الذي لم يحتلم ولم ينبت فإن أنبت ولم يحتلم فهل يقتل أم لا ؟ اختلف أصحابنا في ذلك فقال أكثرهم : يقتل وقال ابن القاسم : لا يقتل حتى يحتلم وجه القول بالقتل ما روي عن عطية القرظي أنه قال : عرضنا على النبي صلى الله عليه وسلم يوم قريظة فكان من أنبت منا قتل ومن لم ينبت خلي سبيله فكنت فيمن لم ينبت فخلي سبيلي ومن جهة المعنى أن الاحتلام إنما يتعلق به حقوق الباري تعالى وأما حقوق الآدميين فالأحكام التي تنفذ بين الناس فلا يجوز أن تتعلق بالاحتلام لأنه أمر لا يدرى ويمكن كتمانه وادعاؤه وإنما يجب أن يعلق ذلك بأمر يظهر وتمكن معرفته بالنظر إليه وهو الإنبات على أنه في الأغلب لا يتأخر عن الاحتلام ولا يتقدم عليه بكثير مدة وأكثر ما يكون مقارنا له والله أعلم .
( فإن رد ) بضم ففتح مثقلا عتق قوي منهم ( ثم عجزوا ) أي المكاتبون عن أداء جميع المكاتب به وصاروا أرقاء ( صح عتقه ) أي القوي الذي ردوه لأنه إنما رد لحقهم ، وقد سقط فيها من كاتب عبدين له قويين على السعي لم يكن له عتق أحدهما ، ويرد ذلك إن فعل ، فإن عجزا لزم السيد عتق من كان أعتق .( 20 / 355 )
( قوله إلا أن يضر ذلك بالأكابر ) أي : بأن يضر بيع حصة الأكابر مفردة .
وظاهره أن الأكار يرجع وإن لم( 17 / 244 )
وهذا الموضع أحد مواضع من المدونة حمل فيها أحب على الوجوب .
قوله : ( كالمكتري ) لو كان هو الحابس في المسألتين استقرت الأجرة ولزمه المسمى ، فكما استوى حكمه في المسألتين ، فليستو حكم المكري في المسألتين .
وهو تخريج وجه للمصنف .
قال ع ش ومثلها ، يعني الدراهم ، وقف الجامكية ؛ لأن شرط الوقف أن يكون مملوكا للواقف وهي غير مملوكة لمن تحت يده ، وما يقع من استئذان الحاكم في الفراغ عن شيء من الجامكية لتكون لبعض من يقرأ القرآن مثلا في وقت معين ليس من وقفها بل بفراغ من هي بيده سقط حقه منها وصار الأمر فيها إلى رأي الإمام ، فيصح تعيينه لمن شاء حيث رأى فيه مصلحة .
1145 - ( 1 ) حديث : { أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن عسب الفحل } .
( وجه ) قوله أنها لما تيممت فقد ثبت لها حكم من أحكام الطاهرات ، وهو إباحة الصلاة ، فلا يبقى الحيض ضرورة كما لو اغتسلت أو تيممت وصلت به .
3667 - قوله ( فإن أصبح )
( وترك ذي نفقة ذهبت ) الجلاب : إن نفذت نفقته ألقى المنطقة عن نفسه فإن تركها افتدى .
لأنه مغرور من جهته ، والمغرور يرجع على الغار بما غره .
المقسم منع المدعي ففيه بحث لأن المنع بعد تقييده بكونه للمدعي كيف يصح تعلقه بكونه للدليل كما هو لازم على هذا التقدير إذ المنع عليه بل منع المدعي يعترض الدليل فيحوج في تصحيحه إلى التكلف ( قوله : لا يعترض الحكاية ) أي ليس له أن يعترض الأقوال المحكية بل يصير حتى يختار واحدا منها فيعترضه وقال سم لا يعترض الحكاية أي لا يتوجه عليها ( قوله : لمقدمة ) قال الشهاب عميرة إنه متعلق بفاعل يعترض وهو المنع أي يعترض المنع لمقدمة الدليل أو يعترض على حذف مضاف أي يعترض الدليل لمنع مقدمة إلخ وعلى هذا فاللام تعليلية أو بمعنى الباء ا ه .
بلا سبق دعوى .
تنبيه : هذا كله في وصية بمعين .( 11 / 234 )
على بائعه بعيب قديم ( إن قرب ) الموضع الذي نقله المشتري إليه وهو ما لا كلفة في نقله إليه ( وإلا ) أي وإن لم يقرب ( فات ) الرد وللمشتري أرش العيب .
17126 - قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن عاصم الأحول عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل يحتجم في رمضان فقال أفطر الحاجم والمحجوم( 28 / 352 )
قال البندنيجي : إنها نوع منه وهي الأنثى من الحرابي والذكر حربي و ( حوصل ) هو طائر أبيض أكبر من الكركي ذو حوصلة عظيمة يتخذ منها فرو ويقال له حواصل بصفة الجمع و ( زاغ ) هو غراب الزرع أسود صغير وقد يكون محمر المنقار والرجلين ( ويربوع ) هو دويبة تشبه الفأر لكنه قصير اليدين طويل الرجلين أبيض البطن أغبر الظهر بطرف ذنبه شعرات ( ووبر ) بإسكان الموحدة دويبة أصغر من الهر كحلاء العين لا ذنب لها و ( دلدل ) بإسكان اللام بين المهملتين المضمومتين دابة قدر السخلة ذات شوك طوال يشبه السهام وفي الصحاح أنه عظيم القنافذ ( وبنت عرس ) بكسر العين ويعبر عنها بابن عرس كما عبر به الحاوي دويبة رقيقة تعادي الفأر تدخل جحره وتخرجه و ( قنفذ )( 19 / 178 )
( قوله فإن عجز ) أي عن الصوم لنحو مرض بشرطه كما في المسلم .
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : { إذا أوى أحدكم إلى فراشه فليأخذ داخلة إزاره فلينفض بها فراشه وليسم الله تعالى فإنه لا يدري ما خلفه بعده على فراشه فإذا أراد أن يضطجع فليضطجع على شقه الأيمن وليقل سبحانك اللهم ربي وضعت جنبي وبك أرفعه إن أمسكت نفسي فاغفر لها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين وفي( 3 / 398 )
( ولو دبر كافر كافرا فأسلم ) العبد ( ولم يرجع السيد في تدبير ) بالقول بناء على القول بصحة الرجوع به الآتي ، ( نزع ) العبد ( من يد سيده ) وجعل عند عدل دفعا للذل عنه ( وصرف كسبه إليه ) أي إلى سيده وهو باق على تدبير لا يباع ( وفي قول يباع ) عليه ويبطل التدبير دفعا لإذلاله ورجح الأول بتوقع الحرية وإن رجع السيد في التدبير بالقول وجوزنا الرجوع به بيع عليه جزما وظاهر أن البيع عليه حيث لم يزل ملكه ببيع أو غيره .
المخرج من الكلام الذي يقتضي تعليق القول بأمر آخر ولا يمتنع وقد شدد جماعة في مثل هذا ومراتبه في القبح مختلفة .( 8 / 216 )
( قوله : بحيث لا يقطر ) تصوير للمبالغة في العصر ط .
( ويقبل قول مستعير بيمينه أنه لم يتعد ) الاستعمال بالمعروف ؛ لأنه منكر ( وعليه ) أي : المستعير ( مؤنة ردها ) أي : العارية .
وما حدثنا فهد أيضا قال حدثنا عمر بن حفص بن غياث النخعي قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثني خيثمة قال حدثنا أبو حذيفة عن حذيفة بن اليمان قال كنا إذا { دعينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام كففنا أيدينا حتى يضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فدعينا إلى طعام فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فكففنا أيدينا فجاء أعرابي كأنه يطرد فأهوى بيده فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فأجلسه ، ثم جاءت جارية كأنها تطرد حتى أهوت بيدها فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدها فأجلسها ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أعييناه أن لا يذكر اسم الله عز وجل جاء بهذا الأعرابي كأنه يعني شيطان ليستحل به طعامنا فأخذت بيده فأجلسته ، ثم جاء بهذه الجارية ليستحل بها طعامنا فأخذت بيدها فأجلستها ، والذي نفسي بيده إن يده لفي يدي مع أيديهما ثم سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكل } قال أبو جعفر فاحتجنا إلى أن نعلم من أبو حذيفة هذا المروي عنه هذا( 2 / 133 )
قلت تقدم مثله في المشهور بالعدالة باسمه وشهد عند من يجهل عينه أن الشهادة على عينه توجب قبول قوله .
قوله : ( ويخير ) أي المميز الذي لا أب له أيضا بين أم ، وإن علت وجد ، وإن علا م د وأشار الشارح بذلك إلى أن قول المتن : يخير بين أبويه ليس قيدا .
( ولو سامت ) الماشية ( بنفسها ) فلا زكاة بناء على الأصح أنه يشترط قصد السوم ( أو اعتلفت السائمة ) بنفسها القدر المؤثر فلا زكاة أيضا لحصول المؤنة ، وقصد العلف غير شرط لرجوعه إلى الأصل ، وهو عدم الوجوب ( أو كانت عوامل ) للمالك ولو في محرم أو بأجرة أو لغاصب ( في حرث ونضح ) ، وهو محل الماء المعد للشرب ( ونحوه ) كحمل ( فلا زكاة في الأصح ) ؛ لأنها معدة لاستعمال مباح فأشبهت ثياب البدن وصح { ليس في البقر العوامل شيء } ، وفي رواية { ليس على العوامل شيء } .
، وخير المشتري إن غيب أو عيب فيقرأ عيب بالبناء للمفعول أي أن العيب حصل بأمر سماوي ، وبعد أن كتبت ذلك رأيت عن البساطي ما يوافق محشي تت من أن ظاهر النقل الغرم بدون تخيير المشتري ، ولفظ ابن الحاجب وإتلاف المشتري قبض ، وإتلاف البائع والأجنبي يوجب الغرم ا ه .
وعنه : يحد وإن ادعى شبهة .
أو عمل قنطرة يعبر الماء عليها أو غير ذلك من التصرفات ؛ لأنها ملكه لا حق لغيره فيها ، ( لا التصرف بذلك ) ؛ أي : إذا كان النهر مشتركا بين جماعة فليس لأحدهم أن يتصرف فيه بما أحب من فتح ساقيته إلى جانب النهر ليأخذ حقه منها ، ولا أن ينصب على حافتي النهر رحى تدور بالماء ولا غير ذلك من نحو ما تقدم ؛ لأن حريم النهر مشترك ، فلم يملك التصرف فيه ( قبل قسمة ) ، فإن أراد أحد الشركاء أن يأخذ من النهر قبل قسمة شيء ، فيسقي به أرضا في أول النهر أو غيره ؛ لم يجز ؛ لأن الأخذ منه ربما احتاج إلى تصرف في أول حافة النهر المملوك لغيره ( بلا إذن ) شركائه ؛ كسائر الحقوق المشتركة .
( وسئل ) عن خشب على خابية موقوفة اقتضت الضرورة بيعه هل يجوز صرفه فيما يتعلق بمصالح المسجد غير الخابية ؟ ( فأجاب ) بأنه حيث فرض جواز بيع الخشب المذكور وصحة بيعه لا يجوز صرفه على المسجد كما يصرح به قولهم لا يصرف لحشيش مسجد السقف ما عين لحشيش الحصر ولا عكسه ولا للبود ما عين لأحدهما ولا عكسه وقولهم لو تعطل مسجد لم ينقض ما لم يخف على نقضه وإلا نقضه الحاكم وبنى به مسجدا آخر إن رأى ذلك ، وإلا حفظه وبناؤه بقربه أولى ولا يجوز أن يبني بنقضيه بئرا كما أن البئر لو خربت بنى الحاكم بنقضها بئرا أخرى لا مسجدا ويراعى غرض الواقف ما أمكن ا ه .
وقال الرازي : بل له لون ويرى ، ومع ذلك لا يحجب عن رؤية ما وراءه .
( وهل الموالاة واجبة إن ذكر وقدر وبنى بنية إن نسي مطلقا وإن عجز ما لم يطل جفاف أعضاء بزمن اعتدل أو سنة خلاف ) ابن يونس : الظاهر من قول مالك أن الموالاة مع الذكر واجبة ولا يفسده قليل التفرق ابن رشد : المشهور أن الفور سنة فإن فرقه ناسيا فلا شيء عليه ، وعامدا أعاد أبدا لتهاونه ابن بشير : الموالاة أن يفعل الوضوء كله في فور واحد من غير تفريق .
بن ( قوله خارجة عن الحائط ) أي فهو غير قوله ولا تجديد فلا يقال إنه لا حاجة لقوله ولا زيادة بعد قوله ولا تجديد ( قوله ونحو ذلك ) أي كأن يشترط أحدهما على الآخر خدمة بيته أو طحن إردب مثلا ( قوله إلا إن كانت ) أي الزيادة الخارجة عن الحائط قليلة وقوله أو دابة أي أو كان التجديد المشترط شيئا قليلا كدابة أو غلام في الحائط والحال أنه كبير( 15 / 325 )
حديث أم صبية الجهنية رضي الله عنها( 44 / 624 )
فرع : لو كتب رسالة لرجل غائب أن لك علي كذا لزمه ، فإن جحد وقامت البينة أنه كتبه أو أملاه لزمه ويلزمه أيضا كل ما فيه من الطلاق وغيره ، خلا الحدود فله أن يرجع عنه ويؤخذ بغرم السرقة ولا يحد .( 3 / 474 )
بخلاف تلك فإنه لما لم يعين له فيها جهة كان الأمر أوسع فسومح للوارث لقيامه مقام مورثه في الجملة قوله : وإلا كأن لم يجد مشتريا ) أي أو خيف تغير الميت لو اشتغل بالبيع ( قوله : بتعويضها فيه ) أي الدين ( قوله لا يتصرف حتى يستأذنهم ) أي ومثله ما لو لم يقبل الموصى له العين التي أوصى بتعويضها له ( قوله : وفي آخر الوكالة ما يؤيده ) يراجع وجهه فإن الشخص لا يكون وكيلا عن غيره في إزالة ملكه كما قالوه ، ثم ابن حجر قال بعد استشكال ما ذكر باتحاد القابض والمقبض أنه يقدر هنا أن الفقراء وكلاؤه كما قدر أن المعمرين وكلاؤه في إذن الأجير للمستأجر في العمارة ، وقد يقال لا يحتاج لهذا التقدير هنا بل سببه الخوف من استيلاء نحو قاض بالقبض منه ثم إقباضه وإن كان هو القياس ؛ لأن الغالب في القضاة ونحوهم الخيانة لا سيما في الصدقات ، وقد قال الأذرعي به في قضاة زمنه وهم أحسن حالا ممن بعدهم أنهم كقريبي عهد بالإسلام ( قوله : لم يجز له الأخذ لنفسه ) ومثل الوكيل بالصدقة وطريقه أن يقول له عين لي ما آخذه بأن يميزه له ويدفعه له ، وكتب أيضا لطف الله به( 19 / 367 )
[ قوله : ما لم ينذره متفرقا ] أفاد أن المتن محمول على صورتين أن ينذر التتابع أو يطلق بأن يقول : لله علي اعتكاف شهر مثلا [ قوله : فإن نذره كذلك ] أي متفرقا فلا يلزمه تتابعها ، والظاهر أنه إذا نذره متفرقا وأطلق وكان عشرة أيام مثلا فله أن يعتكف عشر مرات كل مرة بليلة ويوم ، وانظر هل يلزمه التفريق ؟ وأما لو نذر صيام شهر أو سنة من غير اعتكاف وأطلق لا يلزمه تتابعه ، والفرق بين الاعتكاف والصوم أن الصوم إنما يفعل بالنهار ، فكيفما أتي به برئت ذمته ، فرقه أو تابعه بخلاف الاعتكاف يستغرق الليل والنهار فكان حكمه يقتضي التتابع .( 3 / 447 )
وعبارتهما فرع : لو تعلمت الجارية المغصوبة الغناء فزادت قيمتها ثم نسيته لم يضمنه .
قال ابن وهب : قال يحيى : وقال ربيعة : زكاة الزرع على من زرع وإن تكارى من عربي أو ذمي .
قال ابن القاسم : وأحسن ما سمعت من مالك وبلغني عنه ممن أثق : أن أنظر إلى كل نكاح إذا دخل بها فيه لم يفسخ ، فإن الميراث والطلاق يكون بينهما ، وإن لم يكن دخل بها ، وكل نكاح لا يقر وإن دخل بها لتحريمه فإنه لا طلاق فيه ولا ميراث بينهما دخل بها أو لم يدخل وكذلك سمعت .
وإلا فتستبرأ بالأشهر كما يأتي .
قوله : ( أو لبس الثوب ) أو وضع المال في غير حرزه أو في مكانه ونسيه أو لم يعرف كيف ضاع .
بالجر عطفا على سفر ويصح قراءة غير بالرفع عطفا على جهاد فقوله : وغيره أي غير الجهاد بسفر .
ويمكن أن يحمل على أن مراده من يكون [ موجودا ] من أقاربه فيكون كان ناقصة وخبرها محذوفا .( 2 / 319 )
فإن أعتق المولى المكاتب ؛ عتق ولم يبرأ من الضمان وفي بعض نسخ الأصل قال : وبرئ من الكفالة لأنه كان بمنزلة التوكيل وبإعتاق المكاتب يسقط عنه بدل الكتابة حتى لا يطالبه المولى بشيء منه فكذلك وكيله .
( الفرق الحادي والخمسون بين قاعدة الأعم الذي لا يستلزم الأخص عينا وبين قاعدة الأعم الذي يستلزم الأخص عينا ) على ما زعمه الأصل من أنهما قاعدتان مختلفتان لا قاعدة واحدة هي أن الأعم لا يستلزم أحد أنواعه عينا وإنما يستلزم الأعم مطلق الأخص ضرورة أن دخول الحقائق الكلية في الوجود مجردة محال فلا بد لها من مطلق شخص تدخل معه فيه وتكون ماهية مخلوطة وماهية بشرط لا شيء خلاف لما اشتهر بين النظار والفضلاء في العقليات والفقهيات بناء على توهمه أن الأقل من الفعل كالمرة في حال الانفراد هو عين نفسه في حال اجتماعه مع غيره ككون المرة مع أخرى أو آخر حتى صح أن يوصف بالكثير والأكثر وكذلك الجزء منفردا عين نفسه مع الكل فقال : إن الأعم إذا وقع في رتب مترتبة بالأقل والأكثر والجزء والكل استلزم نوعه الأقل والجزء جزما ضرورة أنه لا بد لدخوله في الوجود مع الأقل والجزء عينا ؛ لأنه إن وقع في الأكثر والكل فقد وقع الأقل والجزء عينا وإن وقع في الأقل والجزء فقد وقعا عينا أيضا ، وأما إذا وقع الأعم في رتب متباينة كالحيوان إن وقع في نوعين متباينين هما الناطق والبهيم فإنه لا يستلزم أحد نوعيه عينا ، وإن كان لا يوجد إلا في ناطق أو بهيم لتباين نوعيه .
( قوله ثم على شقه الأيسر ) أي ووجهه للقبلة وإلا بطلت ( قوله جاز له الصلاة على ظهره ) لأن الترتيب بين البطن وحالات الاضطجاع الثلاث واجب فظهر أن قول المصنف ثم ظهر من عطف الجمل أي : ثم جاز له الصلاة على ظهره أو ثم صلى على ظهر ولو جعل من عطف المفردات لاقتضى أن تقديم الظهر على البطن مندوب مع أنه واجب وإذا صلى على البطن فإنه يصلي ورأسه للقبلة كالساجد عكس الظهر إذا عجز عن صلاته على ظهر وإلا بطلت .
ولا شك أن مراد المصنف قول مالك رضي الله عنه ولذا قال فكمنقطع فالتشبيه في كونه لا يرجع للمحبس لا من كل وجه ، والله أعلم .
( و ) لا ينقض أيضا مس ( محله ) أي : محل الذكر المقطوع من أصول الأنثيين ، كسائر البدن ؛ لأنه لم يمس ذكرا .
قلت : وعليه فيجوز بيع دودة القرمز ، لأنها من أعز الأموال وأنفسها في زماننا وينتفع بها خلافا لمن أفتى بأنه لا يجوز بيعها ولا يضمن متلفها كما حررناه في( 20 / 296 )
ومنه يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها وهي أن شخصا طلب من آخر دراهم ليتجر فيها فأحضر له ذلك ودفعه له وقال اتجر فيها ولم يزد على ذلك ، وهو أنه لا شيء للعامل في هذه الصورة لما علل به حج ( قوله : يختص بمعين فلا يشبههما ) أي لأن الوكالة لا معاوضة فيها والجعالة لا تختص بمعين بل قد يكون العامل غير معين كمن رد عبدي فله كذا ( قوله قال الغزي إلخ ) مراده به صاحب ميدان الفرسان وليس هو ابن قاسم شارح المنهاج .( 17 / 80 )
ثم إن هذه المعرفة واجبة بطريق الشرع فقوله أول الواجبات أي شرعا ونقل عن الماتريدية أنها واجبة بالعقل .
قوله : ( أن يكون الخط كذلك ) أي يكون طوله فيما بين أعلاه إلى جهة المصلي ، ثلثي ذراع فأكثر وصرح بهذا ، مع شمول ، ما قبله له لعدم دخوله في سترة القبلة المقيس عليها ما هنا ، والمصلى كالخط وسكت عنه لأنه تسن الصلاة عليه ، اتفاقا كما علم .
فخرج نحو { ثم نظر } إلخ لعدم الإفهام .
( قوله لم تتحول عنه ) أي لعدم صلاحية المؤتم لها قال في النهر ولا بد أن يقيد هذا بما إذا خرج الإمام من المسجد لما مر من أنه إذا لم يخرج فهو على إمامته حتى لو توضأ في المسجد وعاد إلى مكانه صح والله أعلم( 4 / 34 )
تقدم ا ه ما في الحموي ويستنبط من ذلك أن الناظر يصدق بيمينه في الدفع للمستحقين بعد عزله كالوكيل في قبض الدين إذا مات الموكل وصدقته الورثة في القبض وكذبوه في الدفع فالقول قوله بيمينه ؛ لأنه بالقبض صار المال في يده وديعة فتصديقهم له بعد اعترافهم بأنه مودع كاف فإن حلف برئ وإن نكل لزمه المال .
23281 - حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن حذيفة أنه قال أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بما هو كائن إلى أن تقوم الساعة فما منه شيء إلا قد سألته إلا أني لم أسأله ما يخرج أهل المدينة من المدينة( 38 / 315 )
لأنه لو كان عبدا له من الأصل ، فأسلم ، أجبر على بيعه ، فها هنا أولى أن يجبر على بيعه .( 4 / 1 )
3655 - وحدثنا عثمان بن أبى شيبة وإسحاق بن إبراهيم عن جرير ح وحدثنا ابن نمير حدثنا أبى ح وحدثنا محمد بن أبى بكر المقدمى حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن سفيان كلهم عن الأعمش بهذا الإسناد مثله.( 4 / 164 )
[ ص 201 ] العرب قد عرفت ذلك لهم العرب لا ينكرونه ولا يدفعونه يسيرون به إلى أي بلاد العرب شاءوا ، لا يخافون منهم شيئا . قال زهير بن أبي سلمى ، يعني بني مرة . قال ابن هشام : زهير أحد بني مزينة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر ، ويقال زهير بن أبي سلمى من غطفان ، ويقال حليف في غطفان .
قوله : ( وما تصرف منه ) عطف تفسير .
( قال ) فإن لم يقم عند الجمرتين اللتين يقوم الناس عندهما لم يلزمه شيء ؛ لأن القيام عند الجمرتين سنة فتركه لا يوجب إلا الإساءة( 5 / 95 )
( و ) يجوز الجمع بين العشاءين دون الظهرين ( لثلج وبرد ) لأنهما في حكم المطر .
يكن في رجليه نعل أو خف ) وتكون ( موجهة إلى القبلة ) لما في الصحيح { أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد غير مفترش ولا قابضهما واستقبل بأطراف رجليه القبلة } .
قال خليل : وندب إمساك ليتحقق .
وقالوا : لو نوى الحج ظانا بقاء رمضان ثم تبين له أنه أحرم في شوال اعتد بنيته عملا بما في نفس الأمر .
قال : ويحتمل كونه كذباب .
( أو قصر ) بفتحات مثقلا أي : فرط المحرم أو من في الحرم ( في ربطه ) أي الحيوان الذي يصاد به من كلب أو باز فانفلت وقتل صيدا فعليه جزاؤه ، ولا يؤكل فإن لم يقصر فلا شيء عليه ( أو أرسل )( 4 / 461 )
فيحمل كلامه عليها ، ومحل ما ذكره في صورة الموت إذا لم يكن بقتله نفسه ، فإن قتل نفسه حنث كما قاله البلقيني ، وفي صورة التلف إذا لم ينسب إلى تقصير في تلفه ، فلو أتلفته هرة أو صغير مثلا مع إمكان دفعه فلم يدفعه حنث كما يؤخذ من قوله ( وإن أتلفه ) أو بعضه ( بأكل أو غيره قبل الغد ) عالما عامدا مختارا ( حنث ) لأنه فوت البر باختياره .
الرابع : الخلق كلهم ساجد ، إلا أنه من سجد بقلبه فهو طوع ، ومن سجد بحاله فهو كره ؛ إذ الأحوال تدل على الوحدانية من غير اختيار ذي الحال .
( بل ) يجب نظره ( عند النوم ) ليلا لتعلم هل تدرك العشاءين والصوم أو لا فإن قلت إن وجدته عند النوم فيحتمل ارتفاعه قبل الفجر فتجب العشاءان والصوم وإن رأت علامة الطهر عنده فيحتمل عوده قبله فيسقطهما فجوابه أن الأصل استمرار ما تجده في الحال من حيض أو طهر إلى الفجر فلا يعتبر الاحتمال .
( وإن شمته كافر أجابه ) ؛ لأن طلب الهداية جائز للخبر السابق .( 8 / 333 )
( قوله برده المال للحرز ) أي : ولو لم تثبت السرقة إلا بعد الرد وقد يخرج بقوله برده إلخ ما لو أخذه المالك قبل الرفع للقاضي كأن رماه السارق خارج الحرز فأخذه المالك فلا ضمان ولا قطع لتعذر طلب المال والفرق أنه لا يبرأ برده للحرز قبل وضع المالك يده عليه ا ه ع ش .
فألحق بأكثرهما شبها وهو فرض الحج .( 1 / 340 )
[ قوله : فله منعها ] أي وبيعه إلا من خيف عليه الهلاك أو المرض الشديد ولا ثمن معه فإنه يجب عليه أن يمكنه منه مجانا ولا يتبعه بثمنه ولو كان مليا ببلده ، وأما لو كان معه الثمن لأخذ به [ قوله : بئر جاره إلخ ] قال الأقفهسي : جاره ليس شرطا وكذلك من يمكنه أن يسقي بذلك البئر إذا توفرت الشروط المتقدمة ا ه .
ولو وكله ببيع عين يملكها وأن يشتري له بثمنها كذا فأشهر القولين صحة التوكيل بالشراء كما في المطلب ، ومثله إذن المقارض للعامل في بيع ما سيملكه ، وألحق به( 15 / 296 )
قال : وهو أظهر وأشهر .
( فصل ) وينبغي له أيضا أن لا ينزعج على من آذاه ويجاهد نفسه لترتاض فيحسن له بالعفو والصفح عنه .
وإن كان بعد أدائها : فأطلق في وجوبها الوجهين .
المكفول عنه .( 4 / 152 )
قال ( وإذا وكل الراهن المرتهن أو العدل أو غيرهما ببيع الرهن عند حلول الدين فالوكالة جائزة ) ؛ لأنه توكيل ببيع ماله ( وإن شرطت في عقد الرهن فليس للراهن أن يعزل الوكيل ، وإن عزله لم ينعزل ) ؛ لأنها لما شرطت في ضمن عقد الرهن صار وصفا من أوصافه وحقا من حقوقه ؛ ألا ترى أنه لزيادة الوثيقة فيلزم بلزوم أصله ، ولأنه تعلق به حق المرتهن وفي العزل إتواء حقه وصار كالوكيل بالخصومة بطلب المدعي ( ولو وكله بالبيع مطلقا حتى ملك البيع بالنقد والنسيئة ثم نهاه عن البيع نسيئة لم يعمل نهيه ) ؛ لأنه لازم بأصله ، فكذا بوصفه لما ذكرنا ، وكذا إذا عزله المرتهن لا ينعزل ؛ لأنه لم يوكله وإنما وكله غيره ( وإن مات الراهن لم ينعزل ) ؛ لأن الرهن لا يبطل بموته ولأنه لو بطل إنما يبطل لحق الورثة وحق المرتهن مقدم( 23 / 89 )
( والعنبر وغيره ) لقول ابن عباس ليس في العنبر شيء ، إنما هو شيء دسره البحر وعن جابر نحوه رواهما أبو عبيد في كتاب الأموال ولم تأت فيه سنة صحيحة ، والأصل عدم الوجوب ولأن الغالب فيه وجوده من غير مشقة فهو كالمباحات الموجودة في البر .
( فرع ) وسواء أحياها الأول بإذن الإمام ، أو بغير إذنه قاله ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون وذلك إذا كان الإذن ليس بمعنى الإقطاع فمتفق عليه وإذا كان بمعنى الإقطاع فمختلف فيه على ما تقدم .
( فصل والعامل أمين ) في مال المضاربة المضاربة لأنه متصرف فيه بإذن مالكه على وجه لا يختص بنفعه فكان أمينا كالوكيل وفارق المستعير ؛ لأنه يختص بنفع العارية ( لا ضمان عليه فيما تلف ) من مال المضاربة ( بغير تعد ولا تفريط ) كالوديع والمرتهن ( القول قوله ) أي العامل ( في قدر رأس المال ) ؛ لأن رب المال يدعي عليه قبض شيء وهو ينكره .
قوله : ( بنحو رجل ذباب ) أشار بنحو إلى أن الذباب ليس قيدا .
( وصارت عارية لازمة ويأتي ، وإن أذن له في ذلك ) أي في وضع خشبه أو بنائه ( بأجرة جاز سواء كانت إجارة أو صلحا على وضعه على التأبيد ومتى زال فله إعادته ويشترط معرفة البناء ) أو الخشب .
فلذا لو حكم القاضي بخلاف الأصح لا ينفذ حكمه ولولا أمره بذلك لنفذ وإن خالف قانون من قبله بل لو أمره بأمر مخالف لقانون من قبله فالظاهر نفوذه ولزوم اتباعه حيث وافق قانون الشرع القويم فهذا ما ظهر لفهمي السقيم وفوق كل ذي علم عليم .( 4 / 366 )
( قوله فإذا خلفت ذلك ) أي فرغت منه وتركته وراء ظهرها قاله ابن دريد ز ( قوله بأن كانت تحيض في شهر ثلاثة مثلا ) أشار به إلى أنه لا فرق في انتظام عادتها بين أن يكون على هذا الترتيب أم على ترتيب آخر( 2 / 122 )
وأما ستر العورة فهو مثل الطهارة عن الحدث ، والجنابة أي إنه ليس بشرط الجواز ، وليس بفرض لكنه ، واجب عندنا حتى لو طاف عريانا فعليه الإعادة ما دام بمكة فإن رجع إلى أهله فعليه الدم .
وقيل : يلزمه درهمان .
بنو الحرب لا نعيا بشيء نقوله ... ولا نحن بما جرت الحرب نجزع
قال ( ولا يجوز بيع دود القز وبيضه ) وهو البزر الذي يكون منه الدود لا يجوز عند أبي حنيفة لأنه من الهوام وبيضه مما لا ينتفع به بعينه بل بما سيحدث منه وهو معدوم في الحال .
( قوله : ولو باع يجبر على الأداء ) لتحقق الوجوب درر .( 21 / 249 )
( ويبرا ) عن الكفالة ( كافل سلم ) المكفول للمكفول له ( حيث الشرط ) أي في موضع شرطا تسليمه فيه ( إذ لا حائل ) أي وقت لا مانع كيد متغلب وسلطان وحبس بغير حق لينتفع بتسليمه بخلاف الحبس بحق لإمكان إحضاره ومطالبته ( أو ) لم يشرطا لتسليمه موضعا بل ( أطلقا فموضع التكفيل ) أي فيبرأ بتسليمه له في موضع التكفل ، فلو سلمه له في غير ما ذكر فللمكفول له أن يمتنع من تسليمه إن كان له غرض في الامتناع كفوت حاكم ، أو معين وإلا فالظاهر كما في الرافعي لزوم قبوله ، فإن أبى رفعه إلى الحاكم ليتسلمه عنه ، فإن لم يكن حاكم أشهد شاهدين أنه سلمه إليه .
15239 - حدثنا حسن حدثنا ابن لهيعة حدثنا أبو الزبير عن جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن الخرص وقال أرأيتم إن هلك التمر أيحب أحدكم أن يأكل مال أخيه بالباطل( 23 / 397 )
ولو كان على العبد المأذون دين خمسمائة وقيمته ألف فكفل لرجل عن رجل بألف درهم بإذن مولاه ثم استدان ألفا أخرى ثم كفل بألف أخرى ثم بيع العبد بألف فنقول : أما الكفالة الأولى فيبطل نصفها ويضرب صاحبها بنصفها في ثمنه ، والكفالة الثانية باطلة فيضرب صاحب الدين الأول بخمسمائة ، وصاحب الدين الثاني بجميع دينه ، وهو ألف ، وصاحب الكفالة الأولى بخمسمائة فيصير ثمن العبد ، وهو ألف درهم بينهم أرباعا غير أنك تجعل كل خمسمائة سهما فقدر مائتين وخمسين يسلم لصاحب الدين الأول ومثله لصاحب الكفالة الأولى ، ومقدار خمسمائة لغريم العبد الآخر كذا في المبسوط في باب إقرار العبد في مرضه .( 39 / 322 )
26227 - حدثنا يونس وحسن بن موسى قالا حدثنا حماد يعني ابن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن أن أم سلمة قالت قال حسن عن أم سلمة قالت بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في بيتي إذ احتفز جالسا وهو يسترجع فقلت بأبي أنت وأمي ما شأنك يا رسول الله تسترجع قال جيش من أمتي يجيئون من قبل الشام يؤمون البيت لرجل يمنعه الله منهم حتى إذا كانوا بالبيداء من ذي الحليفة خسف بهم ومصادرهم شتى فقلت يا رسول الله كيف يخسف بهم جميعا ومصادرهم شتى فقال إن منهم من جبر إن منهم من جبر ثلاثا
والدليل عليه أن الخصاف بعد ما قرر نقض القسمة ، كما ذكرناه ، قال : فإن قلت : فلم كان هذا القول عندك معمول به وتركت قوله : كلما حدث على أحد منهم الموت كان نصيبه مردودا إلى ولده وولد ولده ونسله أبدا ما تناسلوا .
قوله : وصدف عنها
عن حصين بن عبد الله، قال: قال ابن عباس:إذا احتضر الإنسان أتاه ملك الموت فغمز وتينه، فإذا انقطع الوتين، خرج روحه فهناك حين يشخص بصره ويتبعه روحه.( 12 / 336 )
( 257 ) قوله : وقولهم إن فعله حكم يدل على أن الدعوى إنما هي شرط في الحكم القولي إلخ .
الأول : هذا كله إذا عرف الركن المتروك منها من سجدة أو ركوع ، وأما لو نسي فريضة ولم يدركونها سجدة أو ركوعا أو غيرهما فإنه يجعله الإحرام أو النية فيحرم بنيته من غير قطع بسلام ولا كلام ؛ لأنه متلبس بصلاته ويأتي بجميع الصلاة ويسجد بعد السلام ، وإن تيقن الإحرام وحده أو شيئا زائدا عليه فإنه يبني على ما تيقن الإتيان به من كونه إحراما أو مع شيء بعده ، فمتيقن الإحرام يبني عليه أو الإحرام والفاتحة فإنه يبني عليهما ويأتي بما بعدهما ، وهكذا يجعل المشكوك فيه هو ما بعد المتيقن ، فمتيقن الإحرام فقط يجعل المنسي الفاتحة وهكذا ، ولا يقال : لزوم الإحرام بنية يقتضي أن الأولى بطلت أصلا فلأي شيء سجد بعد السلام ؛ لأنا نقول : إنشاء الإحرام مع بقائه في الصلاة ؛ لأنه لم يقطعها بسلام أو كلام ، بل المطلوب الإتيان بإحرام متيقن من غير قطع الأولى كما قدمنا لاحتمال وجود إحرامه ولا موجب لقطعهما فيكون هذا الإحرام محض زيادة هذا إيضاحه .
أو فرض لا تطلق ، وليس هذا بمناف للترادف ، بل لأن العرف اقتضى ذلك ، وهو أمر خارج عن مفهوم اللغة المهجور .
فحينئذ يكون هو بمنزلة المدد يشاركهم في جميع ذلك .
قوله ( والهدية ، والصدقة نوعان من الهبة ) .
واعلم أن إباحة الفطر للمسافر إذا لم ينو الصوم ، فإذا نواه ليلا وأصبح من غير أن ينقض عزيمته قبل الفجر أصبح صائما فلا يحل فطره في ذلك اليوم ، لكن لو أفطر فيه لا كفارة عليه لأن السبب المبيح من حيث الصورة وهو السفر قائم فأورث شبهة وبها تندفع الكفارة .
( و ) يصح إقراره ( بمال له ) أي لغير وارثه لما تقدم وحكاه ابن المنذر إجماعا ، ولأن حالة المرض أقرب إلى الاحتياط لنفسه بما يراد منه وتحرى الصدق فكان أولى بالقبول بخلاف الإقرار لوارث فإنه متهم فيه ( ولا يحاص مقر له ) في مرض الموت المخوف ( غرماء الصحة ) أي من أقر لهم حال صحته ، بل يبدأ بهم سواء أخبر بلزومه له قبل المرض أو بعده لإقراره بعد تعلق الحق بتركته كإقرار مفلس بدين بعد الحجر عليه ( لكن لو أقر ) مريض ( في مرضه بعين ثم بدين أو عكسه ) بأن أقر بدين ثم بعين ( فرب العين أحق بها ) من رب الدين ، لأن إقراره بالدين يتعلق بالذمة وبالعين يتعلق بذاتها فهو أقوى ولهذا لو أراد بيعها لم يصح ومنع منه لحق ربها( 12 / 462 )
9665 - حدثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله الإمام العادل وشاب نشأ بعبادة الله ورجل قلبه متعلق بالمساجد ورجلان تحابا في الله عز وجل اجتمعا عليه وتفرقا عليه ورجل تصدق بصدقة أخفاها لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ورجل دعته ذات منصب وجمال إلى نفسها قال أنا أخاف الله عز وجل( 15 / 414 )
( قوله : وكفر مستحله ) في شرح العباب ومتى استحل أخذ الحبة من غير ظن الرضا كفر .
فرع لو اشترك اثنان في موضحة وعفا على مال هل يلزم كل واحد أرش كامل ، أو عليهما أرش واحد كما لو اشتركا في قتل النفس فإن عليهما دية واحدة وجهان أوجههما الأول كما جرى عليه صاحب الأنوار ويتفرع على ذلك ما لو أوضحا موضعين مشتركين فيهما ثم رفع أحدهما الحاجز قبل الاندمال فإن الموضحة تتحد في حقه فإن قلنا بالتعدد فعلى الرافع أرش كامل وعلى غيره أرشان ، وإن قلنا بعدمه لزم الرافع نصف أرش ولزم صاحبه أرش كامل وجرى على هذا ابن المقري مغني وقوله كما جرى عليه صاحب الأنوار قال سم( 37 / 190 )
( و ) ندب ( سترة لإمام وفذ ) على الراجح وعدها الشيخ في السنن ، وأما المأموم فالإمام سترته ، والسترة ما يجعله المصلي أمامه لمنع المارين بين يديه ولذا قال ( خشيا ) أي إن خشي كل منهما ( مرورا بمحل سجودهما ) فقط ، على الأرجح وتكون السترة ( بطاهر ) من حائط أو أسطوانة أو غيرهما وكره النجس ( ثابت ) لا كسوط وحبل ومنديل ودابة غير مربوطة ، ولا خط في الأرض ولا حفرة ( غير مشغل ) كامرأة وصغير ووجه كبير وحلقة علم أو ذكر .
قوله : [ ولو أشبه قول السيد ] : أي بأن أشبها معا .
ويؤخذ من كلام ابن المقري ، وصرح به أصله أنه لو امتنع بعضهم من سده لم يكن للباقين السد .
ولهذا لا ينعزل بموته ولا بعزله .
وقد تقدم ، وهو متفق عليه .
( قوله : شرى من مأذونه .
( قول المتن كحنطة إلخ ) وخبز الملة وهي بفتح الميم وتشديد اللام الرماد الحار كغيره مغني وروض مع شرحه .
فقال إليك عني وأنشد يقول : أأنثر درا بين سارحة النعم أأنظم منثورا لراعية الغنم لعمري لإن ضيعت في شر بلدة فلست مضيعا بينهم غرر الكلم فإن فرج الله اللطيف بلطفه وصادفت أهلا للعلوم وللحكم بثثت مفيدا واستفدت ودادهم وإلا فمخزون لدي ومكتتم ومن منح الجهال علما أضاعه ومن منع المستوجبين فقد ظلم .
( منها الفقير ) وهو من له أدنى شيء وهو ما دون النصاب أو قدر نصاب غير نام وهو مستغرق في الحاجة فلا يخرجه عن الفقير ملك نصب كثيرة غير نامية إذا كانت مستغرقة بالحاجة كذا في فتح القدير .
وقوله ( والحفظ واجب عليه فيكون بدله عليه ) قال في شرح الطحاوي : لو شرط الراهن للمرتهن شيئا على الحفظ لا يصح بخلاف الوديعة .
( فصل القسمة الجائزة أنواع ) ثلاثة ( أحدها ) القسمة ( بالإجزاء وتسمى قسمة المتشابهات ) وقسمة الإفراز ، وهي التي لا يحتاج فيها إلى رد ولا إلى تقويم ( كالمثليات ) من حبوب ودراهم وأدهان ونحوها ( وأرض مستوية الأجزاء ودار متفقة الأبنية فقسمتها قسمة إجبار ) إذ الممتنع منها يجبر عليها ، وإن كانت الأنصباء متفاوتة إذ لا ضرر عليه فيها ( فتعدل السهام ) في المكيل كيلا والموزون وزنا والمذروع ذرعا ( بعدد الأنصباء إن استوت ) كالإثلاث لزيد وعمرو وبكر ( ويكتب الأسماء ) لتخرج على الأجزاء ( أو الأجزاء مميزة بالحدود أو الجهة ونحوها ) لتخرج على الأسماء ( في رقاع وتجعل في بنادق صغار مستوية ) وزنا وشكلا من طين مجفف أو شمع أو نحوه وذلك لئلا تسبق اليد لإخراج الكبيرة وتردد الجويني في وجوب التسوية ورجح الإمام والغزالي عدمه وقوله صغار من زيادته وليس بقيد ونقل الأصل في باب العتق عن الصيدلاني أنه لا يجوز الإقراع بأشياء مختلفة كدواة وقلم وحصاة .
( وقريش قيل بنو النضر بن كنانة ) قدمه في الشرح والمبدع والإقناع وغيرهما وجزم به الموفق في التبيين ( وقيل بنو فهر بن مالك بن النضر ) بن كنانة ( ثم بأولاد الأنصار ) وهم الأوس والخزرج قدموا على غيرهم لسابقتهم في الإسلام وإذا استوى اثنان ) فيما سبق ( فأسبق بإسلام فأسن فأقدم هجرة وسابقة ويفضل ) بينهم أي أهل العطاء ( بسابقة ) في إسلام ( ونحوها ) كسبق بهجرة لأن عمر قسم بينهم على السوابق وقال لا أجعل من قاتل على الإسلام كمن قوتل عليه وفضل عمر وعثمان ولم يفضل أبو بكر وعلي( 4 / 255 )
وهو متجه كما لو كان على يساره ولم يتمكن منه تحت قدمه فإن الظاهر أنه حينئذ عن اليمين أولى ا ه .
كاكي ( قوله : وليس الأمر كما زعموا لما قلنا إلى آخره ) وفي جامع الكردي خلق الله تعالى في الآدمي العقل والشهوة وفي الملائكة العقل دون الشهوة وفي البهائم الشهوة دونه فمن سلط منا عقله على شهوته وعمل بمقتضى عقله وترك العمل بموجب شهوته فهو أفضل من الملائكة وإن سلط شهوته على عقله وعمل بمقتضى شهوته لا عقله فهو من البهائم ، ثم قال تعالى { أولئك كالأنعام بل هم أضل } فكان المؤمن المتقي أفضل منها عند أهل السنة .
وروي عن ابن عمر مثله ، وهو اختيار القاضي من أئمتنا .
ابن عرفة وفيها من صام شعبان ورمضان لظهاره على أن يقضي رمضان لم يجزه لفرضه ولا لظهاره ابن حبيب من صام شعبان لظهاره ورمضان لفرضه وأكمل ظهاره بصوم شوال أجزأه الصقلي يحتمل كونه كقولها في ذي القعدة وذي الحجة ، وقال بعض شيوخنا : هذا تفريق كثير والأول أبين( 8 / 445 )
ومحل الكراهة ما لم يعلم أن بموضع الجنازة ما يتوضأ به ، وإلا لم يكره له حملها بلا وضوء ( ص ) وإدخاله بمسجد والصلاة عليه فيه ( ش ) يعني أنه يكره إدخال الجنازة المسجد أو الصلاة عليه فيه ولو كان الميت خارج المسجد ، إلا أن يضيق خارجه بأهله فلا بأس أن يصلي عليها من بالمسجد بصلاة الإمام ، فقوله : فيه ظرف لغو متعلق بالصلاة أي : ولو كان الميت خارجه ؛ لأنه وسيلة لإدخاله المسجد لا حال من الهاء في عليه( 5 / 469 )
( و ) منها ( مسح ، وجهي كل أذن ) { لأنه صلى الله عليه وسلم مسح في وضوئه برأسه ، وأذنيه ظاهرهما ، وباطنهما ، وأدخل أصبعيه في صماخي أذنيه } رواه أبو داود بإسناد حسن أو صحيح ، ومحل ذلك بعد مسح الرأس ( لا ) مسح ( الرقبة ) فلا يسن إذ لم يثبت فيه شيء قال النووي بل هو بدعة قال ، وأما خبر { مسح الرقبة أمان من الغل } فموضوع ، وأثر ابن عمر من توضأ ، ومسح عنقه وقي الغل يوم القيامة غير معروف ( بماء ) أي ، ومسح وجهي الأذنين بماء ( جديد ) أي غير ماء الرأس للاتباع رواه البيهقي بإسناد صحيح فلو أخذ بأصابعه ماء لرأسه فلم يمسحه بماء بعضها بل مسح به الأذنين كفى لأنه ماء جديد ( وغسلهما أيضا مع الوجه ، ومسحهما مع الرأس حسن ) للخروج من الخلاف فيهما فقد قيل إنهما من الرأس ، وقيل من الوجه ، والمشهور لا ، ولا .
وقوله ( تيبس ) نعت ثان : أي من شأنها اليبس كبلح وجوز ولوز وعنب وتين وزيتون في غير مصر .
وإذا قال له علي كذا وكذا درهما فكأنه قال : له علي أحد وعشرون درهما ( ولو قال كذا درهما فهو درهم ) هذه المسألة ذكرها المصنف تفريعا على مسألة القدوري ، ولم يذكرها محمد رحمه الله في الأصل : يعني لو قال : له علي كذا درهما فالواجب عليه درهم واحد ( لأنه ) أي لأن درهما في قوله كذا درهما ( تفسير للمبهم ) أي تمييز للشيء المبهم وهو كذا لأنه كناية عن العدد المبهم وأقله المتيقن واحد فيحمل عليه ، وذكرت هذه المسألة في بعض المعتبرات كالذخيرة والمحيط والتتمة وفتاوى قاضي خان على خلاف ما ذكره المصنف ، فإنه قال في الذخيرة والمحيط وفي الجامع الأصغر : إذا قال لفلان علي كذا درهما فعليه درهمان ؛ لأن هذا أقل ما( 19 / 279 )
قوله تعالى: إذ أيدتك
قوله : ( واقتصر في الروضة ) أي فهو كاف عن الجحود فذكره في كلام المصنف مستدرك .( 15 / 114 )
وإنما جاز تغطية قدميها بكل شيء ؛ لأنهما عورة في الصلاة ( وفيه ) أي : لبس القفازين أو أحدهما ( الفدية كالنقاب قال القاضي ومثلهما لو لفت على يديها خرقة أو خرقا وشدتها على حناء أو لا كشده ) أي : الرجل ( على جسده شيئا ) وذكره في الفصول عن أحمد وجزم بمعناه في المنتهى وشرحه ( وظاهر كلام الأكثر : لا يحرم وإن لفتها بلا شد فلا بأس ) ؛ لأن المحرم اللبس لا التغطية كيدي الرجل ولا بأس أن تطوف منتقبة إن لم تكن محرمة فعلته عائشة .( 7 / 48 )
( قوله لكن المعتمد لا فرق ) فيجري هنا أيضا شرح م ر والله أعلم( 34 / 311 )
( و ) الجنب ( الأيمن أفضل ) ، لحديث علي مرفوعا { يصلي المريض قائما ، فإن لم يستطع صلى قاعدا ، فإن لم يستطع أن يسجد ، أومأ وجعل سجوده أخفض من ركوعه ، فإن لم يستطع أن يصلي قاعدا صلى على جنبه الأيمن مستقبل القبلة ، فإن لم يستطع ، صلى مستلقيا رجلاه مما يلي القبلة } رواه الدارقطني فإن صلى على الأيسر فظاهر( 4 / 17 )
وفي الطوري عن المحيط : غصبها حاملا أو مريضة فماتت في يده مع ذلك ضمنها وبها ذلك العيب ( قوله بقيمته ) أي إن نزل حيا وهو بدل من قوله بولدها ، والمراد إذا ردها وولدها يجبر نقصان الولادة به نظرا إلى قيمته ( قوله أو بغرته ) أي لو ضرب الغاصب أو غيره بطنها فألقته ميتا وهي نصف عشر قيمته حيا لو ذكرا وعشر قيمته لو أنثى قال في الاختيار ، ؛ لأنها قائمة مقامه لوجوبها بدلا عنه ( قوله إن وفى به ) أي بالنقصان ، وكذا إن زاد كما في غاية البيان ( قوله وإلا إلخ ) أي إن لم يف به يجبر بقدره وضمن الباقي ( قوله ولو ماتت إلخ ) في هذه المسألة ثلاث روايات عن الإمام يبرأ برد الولد يجبر بالولد قدر نقصان الولادة ويضمن ما زاد على ذلك من قيمة الأم ، وفي ظاهر الرواية عليه رد قيمتها يوم الغصب كاملة كما في النهاية عن المبسوط شرنبلالية( 25 / 335 )
جزم به في الوجيز ، والفائق ، والمنور ، ومنتخب الأزجي .
وفي هذا نظر ؛ إذ لا يخفى أن أولئك كانوا ملوكا تغلبوا والمتغلب تصح منه هذه الأمور للضرورة ، وليس من شرط صحة الصلاة خلف إمام عدالته ؛ وصار الحال عند التغلب كما لم يوجد أو وجد ولم نقدر على توليته لغلبة الجورة ا ه كلام المسايرة للمحقق ابن الهمام ( قوله ويعزل به ) أي بالفسق لو طرأ عليه ؛ والمراد أنه يستحق العزل كما عملت آنفا .
( قوله : كما لو قال إلخ ) راجع للمعطوف فقط ( قول المتن ولو ادعاه ) أي الغلط أو الحيف .
وحكى المدائني أن أول من كتب بها مرامر بن مرة ، وأسلم بن سدرة وعامر بن حدرة .
وجه قول زفر أن عرفهم فيه تضعيف أحد العددين بعدد الآخر ، فقوله واحدة في ثنتين كقوله واحدة مرتين أو ثنتين مرة وثنتين في ثنتين ثنتين مرتين فكأنه قال : طالق أربعا فيقع الثلاث ، فالإلزام بأنه لو كان كذلك لم يبق فقير في الدنيا لا معنى له أصلا ، لأن ضربه درهمه مثلا في مائة ألف إن كان على معنى الإخبار كقوله عندي درهم في مائة فهو كذب ، وإن كان على الإنشاء كجعلته في مائة لا يمكن لأنه لا ينجعل بقوله ذلك مائة فليس ذلك الكلام بشيء ( قوله أثره في تكثير المضروب لا في زيادة العدد ) والطلقة التي جعل لها أجزاء كثيرة لا تزيد على طلقة ، ولا يخفى أن هذا لا معنى له بعد قولنا إن عرف الحساب في التركيب اللفظي كون أحد العددين مضعفا بعدد الآخر ، فإن العرف لا يمنع ، والفرض أنه تكلم بعرفهم وأراده فصار كما لو أوقع بلغة أخرى فارسية أو غيرها وهو يدريها ( قوله فإن نوى واحدة وثنتين ) بقوله واحدة في ثنتين وهي مدخول بها وقعت ثلاثة لأنه يحتمله ، فإن حرف( 8 / 55 )
أمنن على نسوة قد كنت ترضعها
( وإن عرض ) لأحدهما ( عارض من كسر قوس أو قطع وتر أو ريح شديدة ) فأخطأ أو أصاب ( لم يحتسب ) له ( بالسهم ) ولا عليه ؛ لأن العارض يجوز أن يصرفه عن الصواب إلى الخطأ كعكسه .
أي يرسل بعضهن لبعض
قوله : { نصف ما على المحصنات } أي الحرائر وقوله : من العذاب شامل للتغريب ، لأنه عذاب كما يدل عليه قوله بعد ولعموم الآية ا ه .
( وعلى مكتر تسليم مفاتيح ) مؤجرة ؛ لأنه بها يتوصل إلى الانتفاع ، ويتمكن منه ، ( وهي ) - أي المفاتيح - ( أمانة بيد مكتر ) ؛ كالعين المؤجرة ، ( فإن تلفت ) المفاتيح ( بلا تفريط ؛ فعلى مكر بدلها ) ، ويكون أيضا أمانة .( 10 / 475 )
وقال تعالى : { وأحل الله البيع وحرم الربا } ثم نهى عن بيع الغرر ، والحصاة ، وبيعتين في بيعة ، وبيع وسلف .
فأما ابن الزبير فإنه غضب على المختار، وبعث لحربه أخاه مصعب بن الزبير، وولاه جميع العراق، فقدم محمد بن الأشعث بن قيس وشبث بن ربعي إلى البصرة يستنصران على المختار، فسير المختار على البصرة أحمر بن شميط، وأبا عمرة كيسان في جيش من الكوفة، حتى نزلوا المدار، فسار إليهم مصعب بأهل البصرة، وعلى ميمنته وميسرته المهلب بن أبي صفرة الأسدي، وعمر بن عبيد الله التيمي، فحمل عليهم المهلب، فألجأهم إلى دجلة، ورموا بخيولهم في الماء، وانهزموا، فاتبعوهم حتى أدخلوهم الكوفة، وقتل أحمر بن شميط، وكيسان، وقتل من عسكر مصعب : محمد بن الأشعث، وعبيد الله بن علي بن أبي طالب، ودخل أهل البصرة الكوفة، فحصروا المختار في قصر الإمارة، فكان يخرج في رجاله، فيقاتل ويعود إلى القصر، حتى قتله طريف، ومطرف، أخوان من بني حنيفة، في رمضان، وأتيا برأسه إلى مصعب، فأعطاهما ثلاثين ألفا، وقتل بين الطائفتين سبعمائة.
فإن حلف به أو بحرام أو طلاق أو عتق وحنث لزمه وخرج شيخنا على أصول أحمد ونصوصه عدمه في غير ظهار ، ومطلقا إن قصد اليمين ، واختاره ، ومثل بالحل علي حرام لأفعلن ، أو إن فعلته فالحل علي حرام ، أو الحرام يلزمني لأفعلن ، أو إن لم أفعله فالحرام يلزمني ، وإن صيغة القسم والتعلق يمين اتفاقا ، وإنه ما لم يقصد وقوع الجزاء عند الشرط بكثير ، لأنها يمين اتفاقا ، لأن قصده الحض أو المنع أو التصديق أو التكذيب ، وهو مؤكد لذلك ، فالجزاء أكره إليه من الشرط بكثير ، وإنه إن قصده وقع طلاقا أو غيره ، ولا يجزئه كفارة يمين اتفاقا ، وليس بيمين ، ولا حالفا شرعا ولغة ، بل عرفا حادثا كالعرف الحادث في المنجز .( 10 / 196 )
وإن شاء ضمنه أرش سنه خمسمائة ، وإن كان المعيوب سن المجني عليه فله حكومة عدل ولا يقتص سنه لسنه وفي الخانية ، ولو ضرب سن إنسان فاسودت وسن الجاني سوداء أو حمراء أو خضراء أو صفراء كان المجني( 23 / 140 )
قوله : ( ويقطع السكوت الطويل ) العمد بالفعل ولو لتدبر أو تأمل أو غيرهما إلا لعذر كإعياء أو جهل أو غلبه نحو سعال أو تذكر آية على المعتمد أو نسيان للموالاة أو للصلاة أو للقراءة ، ولا يغتفر نسيان الترتيب في القراءة أو الأركان( 2 / 277 )
( قوله : ما لم يقر به أو يولد له ) أي : فإن ظهر وطؤه بولادتها منه أو أقر به بعد ذلك فإنه يرجم ، وظاهره كغيره ، ولو بعد حده حد البكر ، وظاهر قوله : أو يولد له يشمل ما إذا نفاه بلعان .
وأما الفرق بين الأمة تعتق فتختار نفسها وبين مسألة الوليين فهو أن زوج الأمة متهافت عليها متعلق بها غاية التعلق بسبب أنها نزعت عصمتها منه قهرا والنفوس مجبولة على حب ما منعت منه فناسب ذلك الرد إليه ولم يحصل في مسألة الوليين للزوج المعقود أولا هذا التعلق بسبب أنه لم ير المرأة ولم يباشرها فكانت أولى بالفوات عليه فهذا هو الفرق الدافع للنقوض الأربعة المذكورة .
فاشتراه بثمن معلوم ، ثم حضر المولى ، فليس له أن ينقض البيع الثاني ، ولكن يأخذه بالثمن الثاني أو يدع .
وإن غصب دراهم وسبكها ولم يضرب منها شيئا فإنه لا ينقطع حق المالك بلا خلاف كذا في المحيط .( 39 / 399 )
به لم يحرم ؛ لأنه كالعود .
( و ) إن قال بعتكها ، أي : الصبرة ( كل قفيز بدرهم ، ولم يبين قدر قفزانها على أن أزيدك قفيزا من هذه الصبرة الأخرى ) ؛ لم يصح ( أو وصفه ) ؛ أي : القفيز ( صفة لم يعلم بها ، لم يصح ) البيع( 7 / 374 )
قوله : ( ككلب معلم ) أي قابل للتعليم وليس الصيد قيدا كما يؤخذ من كلام المصنف بعده ، ولو عممه الشارح هنا أخذا منه لكان أولى .
( وإنما يزكى ) بفتح الكاف مشددة ( معدن عين ) أي : الخارج منه من ذهب أو فضة لا معدن نحاس وحديد ونحوهما وفهم من قوله يزكى اشتراط حرية مخرجه وإسلامه لا مرور الحول ، وهذا هو الذي اقتصر عليه ابن الحاجب .
وعليهما إن لم تجد ساترا تغض بصرها وتغسله .( 3 / 85 )
( قوله : ورضي به المكفول ) أي المكفول له .
مطلب : هل يجوز لولي الصبي أن يلبسه الحرير أم لا ؟ : فجوزه في الأولى وحرمه في الأصح على هذه الصبيان من مصمت زد ( فجوزه ) أي لبس الحرير ( في ) القول ( الأولى ) بالقبول والصحة من غيره ، وهو بفتح الهمزة وسكون الواو ( وحرمه ) أي حرم إلباس الحرير ( في الأصح ) من الروايتين .
ادعت أنها امرأته فحلف بطلاق زوجة أخرى له ما هي امرأته فأقامت بينة أنها امرأته فقال كانت امرأتي وطلقتها لا يحنث( 8 / 313 )
قوله : ( وإن استلزم إلخ ) يعني أن القيام بعض ، وإن لم يتصور تركه منفردا فيجوز قصد جبر( 3 / 55 )
( قوله واعلم إلخ ) قال في المنية وشرحها الصغير : ثم الأصل في التفكر أنه إن منعه عن أداء ركن كقراءة آية أو ثلاث أو ركوع أو سجود أو عن أداء واجب كالقعود يلزمه السهو لاستلزام ذلك ترك الواجب وهو الإتيان بالركن أو الواجب في محله ، وإن لم يمنعه عن شيء من ذلك بأن كان يؤدي الأركان ويتفكر لا يلزمه السهو .
( قوله : ورده إلخ .
ولو ادعى في عبد دعوى فصالحه من ذلك على مخاتيم دقيق معلومة من دقيق هذه الحنطة أو على أرطال من لحم شاة حية لم يجز ؛ لأنه لا يجوز بيع شيء من ذلك إما ؛ لأنه معدوم في الحال أو ؛ لأنه يحتاج في تسليمه إلى بضع البنية وذلك مانع من جواز العقد ، وكذلك لو صالحه على عبد آبق فإن الآبق لا يجوز بيعه ؛ لأن ماليته تاوية بالإباق وهو غير مقدور التسليم فكذلك الصلح عليه( 24 / 161 )
( ويتجه ) أن ( لكل ) منهما ( فسخها ) ؛ أي : شركة الأبدان ، متى شاء ، ومحل ذلك ( ما لم يظهر فضله ) - أي كسبه - زيادة ( على صاحبه ) .
لأن أسرهم إياه ليس بأمان له منهم .
والقسم الرابع : تظلم المسترزقة من نقص أرزاقهم أو تأخرها عنهم وإجحاف النظر بهم فيرجع إلى ديوانه في فرض العطاء العادل فيجريهم عليه وينظر فيما نقصوه أو منعوه من قبل ، فإن أخذه ولاة أمورهم استرجعه منهم ، وإن لم يأخذوه قضاه من بيت المال .
وعن محمد بن أبي بكر بن حزم، قال : صلى محمد بن عمرو بن حزم يوم الحرة وجراحه تثعب دما، وما قتل إلا نظما بالرماح .
قوله : ( وغربلة الدقيق إلخ ) ولو لغير معتادها وكثرت والغربلة أصالة إدارة نحو الحب في نحو الغربال لإخراج طيبه من خبيثه .
وكذلك لو استأجرت رجلا يعمل لك بهذه المائة دينار سنة جاز ذلك إذا شرطت عليه إن ضاعت أخلفتها له ، فإن ضاعت كان لك أن تخلفها أو تدع وقد لزمتك الأجرة ، وإن لم يشترط ذلك في أصل الإجارة لم يجز .
( فرع ) ومتى يلزمهما ذلك قال ابن القاسم في المجموعة : إذا حكماه ، وأقاما البينة عنده ثم بدا لأحدهما قبل أن يحكم قال أرى أن يقضى بينهما ، ويجوز حكمه ونحوه في كتاب ابن حبيب لمطرف وأصبغ قال مطرف : له النزوع قبل نظر الحاكم بينهما في شيء فأما بعد أن ينشبا في الخصومة عنده ونظره في شيء من أمرهما فلا نزوع لواحد منهما ، ويلزمهما التمادي قال أصبغ : كما ليس له إذا تواضعا الخصومة عند القاضي أن يوكل وكيلا أو يعزل وكيلا له . وقال ابن الماجشون : ليس لأحدهما أن يبدو له كان ذلك قبل أن يفاتحه صاحبه أو بعد ما ناشبه الخصومة وحكمه لازم لهما كحكم السلطان لمن أحب منهما أو كره نظر لصاحبه كما ينظر السلطان في حق الغائب ، وقال سحنون في المجموعة وكتاب ابنه لكل واحد منهما أن يرجع في ذلك ما لم يمض الحكم فيه فإذا أمضاه بينهما فليس لأحدهما أن يرجع فيه . ووجه القول الأول : بأنه لا يلزم بالتحكيم ، وهو قول ابن القاسم ومن تابعه أنه عنده من باب الوكالة لوجهين أحدهما أنه حاكم خاص والولاية عامة والثاني : أن حكمه إنما يكون بإذن من يحكم له أو عليه ، وهذا معنى الوكالة ، وأما الولاية فإنه لا يعتبر في ذلك تحكيم المتخاصمين ، وهي عند ابن الماجشون من باب الولاية لاختصاصها بالحكم على المتخاصمين بخلاف ما يرضيان به ، والوكالة لا تكون بحضرة الموكل إلا بما يرضاه . وجه قول ابن القاسم أنه يلزم بشروعه في النظر بينهما ، ولا يلزم بالقول ما احتج به أصبغ منهما من أنها كالوكالة لا يصح للموكل أن يعزل وكيله بعد ما شرع في الخصومة عند القاضي ، وله ذلك قبل أن يشرع فيها ووجه قول ابن الماجشون أنه يلزم بالتحكيم ورضاه به ؛ لأنه يحكم بين آدميين فلزم بالقول كالتحكيم بين الزوجين . ووجه قول سحنون أن الخصومة عند القاضي يتعلق بها حق التنفيذ للقاضي ؛ لأن ذلك لازم له ، وهذا الوكيل لا يشرع عند غيره فهو بمنزلة الوكيل على النظر للموكل له أن يعزله متى شاء عما يستقبل من عمله دون القاضي ، والله أعلم .
وبه يتضح المرام وحاصله الفرق بينه عليه الصلاة والسلام وبين غيره لاحتمال تساهل غيره في القضاء فيشترط بداءته فلا منافاة بين ما روي عن علي كرم الله وجهه وبين ما ثبت في حديث ماعز .( 13 / 33 )
وما حدثنا محمد بن خزيمة حدثنا حجاج بن منهال الأنماطي حدثنا حماد بن سلمة حدثنا سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله عليه السلام قال { إذا( 1 / 69 )
( وإن عدمت النية منهما أو نوى كل منهما عن الآخر لم يصح ) الطواف ( لواحد منهما ) لخلو طواف كل منهما عن نية منه ( وإن حمله بعرفات ) لعذر أو لا ( أجزأ ) الوقوف ( عنهما ) ؛ لأن المقصود الحصول بعرفة وهو موجود .( 7 / 180 )
( فليس عليه )
( و ) شرطه أيضا الإمساك ( عن الاستمناء ) وهو استخراج المني بغير الجماع محرما كان كإخراجه بيده أو غير محرم كإخراجه بيد زوجته أو جاريته ( فيفطر به ) لأنه إذا أفطر بالجماع بلا إنزال فبالإنزال بمباشرة فيها نوع شهوة أولى ومحله حيث كان عامدا عالما مختارا ( وكذا ) ( خروج المني بلمس وقبلة ومضاجعة ) بلا حائل يفطر به بخلاف ما لو كان بحائل وإن رق كما هو قضية إطلاقهم ، ومثله لمس ما لا ينقض لمسه كمحرم كما هو ظاهر فلا يفطر بلمسه وإن أنزل حيث فعل ذلك لنحو شلقة أو كرامة كما اقتضاه كلام المجموع كلمس العضو المبان : أي وإن اتصل بحرارة الدم حيث لم يخف من قطعه محذور تيمم وإلا أفطر ، وفيه أنه لو حك ذكره لعارض سوداء أو حكة فأنزل لم يفطر على الأصح لأنه تولد من مباشرة مباحة .
قوله : ( المضمون كل منهما بالدية ) أي الكلام واللسان بوصف النطق فيه فلا يخالف ما مر من أن في لسان الأخرس حكومة ، ولذلك لو ذهب نصف كلامه بجناية على اللسان بلا قطع ثم قطعه آخر ، وجب عليه دية كاملة ، ولو قطع نصف لسانه فذهب نصف كلامه فاقتص بقطع نصفه ، فذهب ربع كلامه وجب ربع الدية ، ولو ذهب ثلاثة أرباع كلامه فلا شيء لأن المتولد من القصاص هدر ، قوله : ( مع بقاء اللسان إلخ ) ومع بقاء مبلغ الطعام صحيحا أيضا ، فلو ضاق باعوجاج عنق مثلا وجبت حكومة ولو انسد فقال الغزالي وإمامه وجبت دية ، وإن لم يمت أو مات بغير عدم الطعام وهو المعتمد .
فائدة : لو وطئ زوجته وهي صغيرة ، أو نحيفة لا يوطأ مثلها لمثله ، ففتقها لزمه ثلث الدية .
ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا
( وإن نذر اعتكاف يوم يقدم فلان فقدم في بعض النهار لزمه اعتكاف الباقي منه ولم يلزمه قضاء ما فات ) من اليوم قبل قدومه ؛ لأنه فات قبل شرط الوجوب فلم يجب ( ك نذر اعتكاف زمن ماض ) لعدم انعقاده ، ( وإن قدم ليلا لم يلزمه شيء ) ؛ لأنه إنما نذر يوم يقدم لا ليلة يقدم ويرد عليه ما ذكروه في : أنت طالق يوم يقدم فلان فقدم ليلا يحنث ما لم ينو النهار ، ( فإن كان للناذر عذر يمنعه الاعتكاف عند قدوم فلان من حبس أو مرض قضى وكفر ) كفارة يمين لفوات المحل ( ويقضي بقية اليوم ) الذي قدم فيه فلان ( فقط ) دون ما مضى منه ؛ لأن القضاء تابع للأداء .( 6 / 194 )
( ويقع به ) أي ما ذكر ( واحدة ) لأن أهل العرف لا يعتقدونه ثلاثا ، ولا يعلمون أن الألف واللام فيه للاستغراق ؛ ولهذا ينكر أحدهم أن يكون طلق ثلاثا أو لا يعتقد أنه طلق إلا واحدة ( ما لم ينو أكثر ) من واحدة ؛ فيقع ما نواه ( فمن معه عدد ) من زوجات ، وقال علي الطلاق أو يلزمني الطلاق ونحوه إن فعلت كذا وفعله ( وثم ) بفتح المثلثة أي : هناك ( نية أو سبب يقتضي تعميما أو تخصيصا عمل به ) أي : بالنية أو السبب المقتضي للتعميم أو التخصيص ، ( وإلا ) يكن هناك ما يقتضي تعميما أو تخصيصا ( وقع بكل واحدة ) من الزوجات ( طلقة ) لعدم المخصص .
( كتاب الهبة ) ( سئل ) رحمه الله عمن قال لغيره وهبتك كذا فلم تقبل فقال له بل قبلت هل القول قوله أم قول المتهب ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول المتهب بيمينه لأنه أعرف بذلك ولأن الواهب قد عقب إقراره بما يرفعه .( 3 / 453 )
فإن قيل : المنكر أيضا قد يكون عدلا .
( ص ) وراد لسلعة بعيب وإن أخذت عن دين ( ش ) يعني أن من اشترى سلعة بثمن معلوم أو أخذت بدل دين ، ثم اطلع فيها على عيب يوجب الرد فردها فلم يرد البائع ثمنها حتى فلس ، والسلعة قائمة فإنه لا يكون أحق بها وهو أسوة الغرماء يحاصص معهم بثمنها ، وسواء علم بفلسه أم لا وهذا مبني على أن الرد بالعيب نقض للبيع من أصله ، وأما على أنه ابتداء بيع فإنه يكون أحق بها ، وكلام المؤلف مقيد بما إذا أراد بالفعل ، وأما لو أراد الرد فوجده مفلسا فقال ابن عرفة واختلف إن لم يرد حتى فلس البائع هل هو أحق به فيباع له ، أو يكون أسوة للغرماء وعلى أنه أسوة الغرماء فقيل يخير في حبسه ، ولا شيء له من العيب أو رده ويحاصص وقيل له حبسه بقيمة العيب ويحاصص إن رده انتهى وإنما بالغ على المأخوذ عن دين ؛ لأنه لما كان الغالب فيه أن يكون رب الدين يسامح فيما يأخذه حتى يأخذه ما يساوي عشرة عن عشرين مثلا كان من حق المدين إذا طلب أخذها رب الدين أن يمكن من ذلك لما في ذلك من الرفق به إذ لو ردت لبيعت مثلا بعشرة فتبقى العشرة مخلدة في ذمته وبأخذ ذلك تسقط عن ذمته بخلاف بيع النقد فإن الغالب فيه خلاف ذلك ( ص ) وهل القرض كذلك وإن لم يقبضه مقترضه أو كالبيع خلاف ( ش ) أي : وهل القرض لا يكون المقرض أحق بما أقرضه حيث فلس المقترض بعد حصول القرض سواء قبض المقترض القرض قبل تفليسه أم لا ويأخذه الغرماء من المقرض ويحاصص به ؛ لأن القرض لزمه( 17 / 69 )
( قوله : ونفذ حكم أعمى إلخ ) الحاصل إنما نفذ حكمهم ؛ لأن عدم هذه الأمور ليس شرطا في صحة ولايته ولا في صحة دوامها وإنما هو شرط في جواز ولايته ابتداء ودواما ولذلك قال المصنف ووجب عزله .
وإن كانت مقرة لآخر : فهي تدعي مهر المثل ، وهو يقر لها بالمسمى .
( قوله : لأن الملك لم ينتقل ) يقال انتقل كماله كما أنه حصل كماله( 13 / 386 )
( الخامسة ) من المعتدات ( من ارتفع حيضها ولم تدر سببه فتعتد للحمل غالب مدته ) تسعة أشهر ليعلم براءة رحمها ( ثم تعتد ) بعد ذلك ( كآيسة على ما فصل ) آنفا في الحرة والمبعضة والأمة ، قال الشافعي : هذا قضاء عمر بين المهاجرين والأنصار لا ينكره منهم منكر علمناه ؛ ولأن الغرض بالعدة معرفة براءة رحمها وهي تحصل بذلك فاكتفي به ، وإنما وجبت العدة بعد التسعة أشهر لأن عدة الشهور إنما تجب بعد العلم ببراءة الرحم من الحمل إما بالصغر أو الإياس وهنا لما احتمل انقطاع الحيض للحمل أو للإياس اعتبرت البراءة من الحمل بمضي مدته فتعين كون الانقطاع للإياس فوجبت عدته عند تعيينه ولم يعتبر ما مضى من الحيض قبل الإياس ؛ لأن الإياس طرأ عليه .( 10 / 133 )
5012 - قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل قوله: وله عذاب مهين يعني: المهين: الهوان.
ويسن أن لا ينقص ماء الوضوء في معتدل الجسد عن مد تقريبا وهو رطل وثلث بغدادي ، والغسل عن صاع تقريبا وهو أربعة أمداد لحديث مسلم عن سفينة { أنه صلى الله عليه وسلم كان يغسله الصاع ويوضئه المد }
8949 - حدثنا سليمان بن داود الهاشمي قال أنبأنا أبو زبيد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبستين وعن بيعتين فأما اللبستان فإنه يلتحف في ثوبه ويخرج شقه أو يحتبي بثوب واحد فيفضي بفرجه إلى السماء وأما البيعتان فالملامسة ألق إلي وألق إليك وألق الحجر( 14 / 510 )
أو بعضه لأجل مجهول ، أو لم يقيد الأجل
والولد يشمل الأب والجد( 7 / 467 )
[ ص 59 ] وكان اسمه مرثد بن حمران ومالك في هذا البيت هو مذحج ، وأما لحوق أبي بصير بسيف البحر ففي رواية معمر عن الزهري ، أنه كان يصلي بأصحابه هنالك حتى لحق بهم أبو جندل بن سهيل فقدموه لأنه قرشي ، فلم يزل أصحابه يكثرون حتى بلغوا ثلاثمائة وكان أبو بصير كثيرا ما يقول هنالك الله العلي الأكبر من ينصر الله فسوف ينصر فلما جاءهم الفرج من الله تعالى ، وكلمت قريش النبي صلى الله عليه وسلم أن يؤربهم إليه لما ضيقوا عليهم ورد كتاب النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بصير في الموت يجود بنفسه فأعطي الكتاب فجعل يقرؤه ويسر به حتى قبض والكتاب على صدره فبني عليه هناك مسجد يرحمه الله . [ ص 60 ]
وكره الزيادة على أربع في نوافل النهار وعلى ثمان ليلا بتسليمة واحدة والأفضل فيهما رباع ؛ لأنه أدوم تحريمة فيكون أكثر مشقة وأزيد فضيلة ولهذا لو نذر أن يصلي أربعا بتسليمة لا يخرج عنه بتسليمتين وعلى القلب يخرج .
ولم يضر الأصل وإن جاء به زائدا في العرض وحده ، أو فيهما .
ولا لصبي ، وعنه : بلى ، من مميز ، ونقل ابن هانئ : ابن عشر ، وعنه في الجراح ذكرها أبو الخطاب وغيره ، وعنه : والقتل .
في نوعها ومنها العدس كما قاله البندنيجي فيوزن من ذلك مقدار المد السابق وهو رطل وثلث بالبغدادي المتقدم ورطل وسدس وسبع سدس بالرطل المصري ؛ لأنه مائة وأربعة وأربعون درهما فالصاع بالبغدادي خمسة أرطال وثلث ، وبالمصري أربعة أرطال وثلثان وسبعا ثلث والوسق ستون صاعا فهو بالبغدادي ثلثمائة وعشرون رطلا وبالمصري مائتان وخمسة وثمانون وخمسة أسباع رطل فالنصاب بالبغدادي ألف وستمائة كما مر وبالمصري ألف وأربعمائة وثمانية وعشرون وأربعة أسباع رطل .
بالمعاصي هم أعز وأكثر ممن يعمله لم يغيروه إلا عمهم الله بعقاب
حق نفسه ويستشفع به إلى ربه سبحانه وتعالى ، ثم يستقبل القبلة ويدعو لنفسه ، ومن شاء والمسلمين انتهى .
( انظر المادة 68 ) .
[ قوله : أو متوقعا ] فإن قلت المطر إنما يبيح الجمع إذا كثر والمتوقع لا يتأتى فيه ذلك قلنا : يمكن علم ذلك أنه كذلك بالقرينة ، ثم إذا جمع في هذه الحالة ولم يحصل فينبغي أن يعيد الوقت كما ذكروا .
قال : وإن كان عبد في يد رجل فأقام آخر البينة أنه عبده ولد في ملكه من أمته هذه ومن عبده هذا ، وأقام آخر البينة على مثل ذلك فإنه يقضى بها بينهما نصفان لاستوائهما في الحجة على الولادة في الملك ، ثم قال ، ويكون الابن من الأمتين والعبدين جميعا فأما ثبوت نسبه من العبدين فهو على قول علمائنا وعلى قول الشافعي رحمه الله لا يثبت نسب الولد من رجلين بحال حرين كانا أو عبدين ادعيا لقيطا أو ولد جارية بينهما ، ولكنه يرجع إلى قول القائف فإن قال القائف : إنه ابنه يثبت النسب منه ، وإن كان موضعا لا يوجد القائف فيه يقرع بينهما ويقضى بالنسب لمن خرجت قرعته .
فصل وإن خرج لما لا بد منه فسأل عن المريض أو غيره ولا وجه لقوله في الرعاية : وقيل : أو غيره في طريقه ولم يعرج جاز ( و ) لما سبق ، وكبيعه وشرائه ولم يقف لذلك ، فأما إن وقف لمسألته بطل اعتكافه ( و ) وللشافعية وجه : لا بأس بقدر صلاة الجنازة ، وعن مالك : إن خرج لحاجة الإنسان فلقيه ولده أو شرب ماء وهو قائم أرجو أن لا بأس ، ولم ير أبو سلمة بن عبد الرحمن بأسا إذا خرج لحاجة الإنسان فلقيه رجل أن يقف عليه فيسأله ، قال صاحب المحرر : المسألة هذه فيما لا بد منه من حاجة الإنسان ومعناها ، والخروج لمرض وحيض له الوقفة والتعريج وغيرهما ، فالخروج لما لا بد منه لا يجوز معه ما يزاد به زمانه مما منه بد ، لأنه يفوت به جزءا مستحقا من اللبث بلا عذر ، كما لو خرج له ، ويجوز معه ما لا يزداد به زمانه غير المباشرة لأنه لا يفوت به حقا ، فأما المباشرة فلا تجوز فيه إن كان مما لا يقضى وقته ، وخالف فيه بعض الشافعية ، وهو محجوج بالإجماع قبله ، وإلا جازت ( م ) كغيرها ، لأنه غير معتكف ، بدليل أن هذه المدة ، لا تحتسب له ويقضيها ، بخلاف حاجة الإنسان ، ولهذا لو حلف أن يعتكف شهرا فخرج لعذر يقضي زمنه عشرا لم يبر ما لم يعتكف ذلك ، ولأن الصوم المتتابع لا يمنع الوطء في لياليه ما لم يكن من مدته ، كذا هنا ، والله أعلم .( 5 / 189 )
( فصل ) : وأما بيان ما يكره من التطوع ، فالمكروه منه نوعان : نوع يرجع إلى القدر ، ونوع يرجع إلى الوقت .
ويوجد في بعض النسخ بين قوله ولذا ، وقوله يجبر عليه ما نصه : ينظر ما المراد بالجبر هنا ، هل هو الحبس أو غيره وقد ذكروا في القضاء حبسه لنفقة الولادة ، ومفاده عدم الحبس لغيرهم .
مقامه فلا يتصور حبسه بخلاف راد الآبق فإنه يحبسه على الجعل وإن لم يكن لعمله أثر ؛ لأنه كان على شرف الهلاك فأحياه بالرد فكأنه باعه من مولاه فكان له حق الحبس ، واختلفوا في غسل الثوب حسب اختلافهم في القصارة بلا نشا وقد بيناه من قبل .
وإذا كانت هذه المنظومة بهذه المثابة فلن تعدم من هذين الكريمين أحد أمرين إمساكا بمعروف أو تسريحا بإحسان ؛ لأن هذا شأن الكرماء ، والله الموفق .
( مسألة ) وهذا لمن تفالس ، ويقول لا شيء له ، وأما إذا حل الدين فسأل أن يؤخره ، ووعد بالقضاء فليؤخره الإمام حسبما يرجو له ، ولا يعجل عليه حكاه ابن حبيب عن ابن الماجشون ، وقال في كتاب سحنون إن سأل أن يؤخره يوما أو نحوه أخر ، ويعطي حميلا بالمال فإن لم يجد حميلا به سجن ، ووجه ذلك أن تعذر القضاء قد يتجه على أكثر الناس اليوم واليومين والثلاثة فإذا أعطى حميلا بالمال ، وسأل النظرة إلى مثل هذا المقدار مما لا مضرة فيه على المطالب له فللحاكم أن يوفقه مثل هذا التأخير ، وقال ابن الماجشون سماك لرجل عليه سمك فسأل الصبر حتى يخرج فيصيد قال يصبر عليه ، ولم يشترط ابن الماجشون في روايته الحميل ، ووجه ما تقدم من رواية ابن سحنون الحميل في المال لأنه لما جاز الأجل كان له أن لا يؤخره إلا بحميل إلا أن يكون هذا السماك عديما يعلم أن لا مال له ، ولا يجد قضاء إلا من تصيده فيترك ، والتصيد لأنه الوجه الذي يسلم إليه فيه ، والله أعلم .
قوله : ( ويستحب أن لا يتصدق ) هذه العبارة لا تصدق بالمباح وعبارة المحرر وغيره ، لا يستحب وهي تصدق بالإباحة .
( قوله : بوضعها ) أي الوصية لاحتمال أن الموت إلخ ( قوله : تبين بطلانها ) أي ولو قبل الموصى له الوصية ، وقضيته البطلان( 12 / 1 )
وسألت أبا حامد عن الأب هل له أن يقسم مع أولاده الصغار ؟ فقال : نعم .
ولم أر من تعرض لهم والظاهر أخذا من كلامهم أنهم إن كانوا من أولادها الإناث فحكمهم حكم أولادها أو من الذكورة فلا لأن الولد يتبع الأم رقا وحرية ، ولو ادعت المستولدة أن هذا الولد حدث بعد الاستيلاد أو بعد موت السيد فهو حر ، وأنكر الوارث ذلك وقال : بل حدث قبل الاستيلاد فهو قن صدق بيمينه بخلاف ما لو كان في يدها مال وادعت أنها اكتسبته بعد موت السيد وأنكر الوارث فإنها المصدقة لأن اليد لها فترجح بخلافها في الأولى فإنها تدعي حريته والحر لا يدخل تحت اليد
قوله : ( والنفاس كالحيض ) لا يمنع هو المعتمد .( 13 / 98 )
( ألا ترى ) أنه مؤاخذ به في الآخرة مطلوب به ولو تبرع إنسان بقضائه جاز التبرع إلا أنه تعذرت مطالبته به في الدنيا بموته وبهذا لا يخرج الحق من أن يكون مطلوبا في نفسه كما لو أفلس في حال الحياة ، وكالعبد إذا أقر على نفسه بدين ثم كفل عنه كفيل به صح ، وإن كان هو لا يطالبه في حال رقه ؛ لأن الحق مطلوب في نفسه وهذا لأن ذمته باقية بعد الموت حكما ؛ لأنها كرامة اختص بها الآدمي وبموته لا يخرج من أن يكون محترما مستحقا لكرامات بني آدم .
قال الزركشي : وفائدة عزل الوكيل بموته انعزال من وكله عن نفسه إن جعلناه وكيلا عنه .
وإذا أخبره صادق : أنه لم يطأها ، أو أنه استبرأ .
حتى لو برئ هو برئ الكفيل الآخر وهذا لأن الرجوع عليه عند الأداء ليس باعتبار أن أصل المال عليه ، بل بأمره إياه بالكفالة فإذا لم يأمره بالكفالة لم يكن له حق الرجوع عليه بشيء ولو لم يؤد شيئا حتى أخذ الطالب الكفلاء فجعل بعضهم كفيلا عن بعض ثم أدى الآخر المال ؛ كان له أن يرجع على أحد الكفيلين بثلاثة أرباع المال لما بينا أن هذه الكفالة تنقض الكفالة الأولى فيكون الحكم لهذه .
؛ ولأنها لو لم تقبض شيئا لا يرجع عليها بشيء ولو قبضت الكل يرجع عليها بنصفه فيتنصف فيجب عليها نصف النصف اعتبارا للبعض بالكل ؛ ولأن هبة ما في الذمة حط وهو يلتحق بأصل العقد ويخرج من أن يكون مهرا فكان المقبوض هو كل المهر حكما ولأبي حنيفة أن مقصود الزوج بالطلاق قبل الدخول سلامة نصف المهر بغير عوض ، وقد حصل له فلا يستوجب الرجوع عليها والحط لا يلتحق بأصل العقد في النكاح ألا ترى أنه يجوز ، وإن بقي أقل من عشرة دراهم ولو كان يلتحق بأصل العقد لما جاز كما لا يجوز الإنشاء على أقل من عشرة ولهذا لا تتنصف الزيادة على المهر بعد العقد إذا طلقها قبل الدخول بها ولو كان يلتحق لتنصف بخلاف البيع والمعنى فيه أن النكاح ليس عقد مبادلة ومغابنة فلا تمس الحاجة إلى دفع الغبن ، والبيع عقد معاينة ومرابحة فتقع الحاجة إلى دفع الغبن ولا يمكن ذلك إلا بالالتحاق بأصل العقد وعلى هذا الخلاف لو وهبت النصف الباقي في ذمته ولم تهب من المقبوض شيئا والوجه من الجانبين ما بيناه ولو وهبت أقل من النصف وقبضت الباقي يرجع عليها إلى تمام النصف عند أبي حنيفة ، وعندهما بنصف المقبوض والوجه ظاهر ولو كان المهر مكيلا أو موزونا آخر غير الدراهم والدنانير في الذمة فحكمه في جميع ما ذكرنا كحكمها لعدم تعينه والفصل الثالث : فيما إذا تزوجها على عرض بعينه فقبضته أو لم تقبضه ووهبته له ، ثم طلقها قبل الدخول بها لا يرجع عليها بشيء والقياس أن( 5 / 449 )
( وإن كان لزيد أربعون من البقر ولعمرو ثلاثون ) منها ( فأخذ ) الساعي ( التبيع والمسنة من عمرو ورجع بأربعة أسباع قيمتهما أو ) أخذهما ( من زيد رجع بثلاثة أسباع ) من قيمتهما ( فإن أخذ من كل منهما فرضه ) بأن أخذ من زيد مسنة ومن عمرو تبيعا ( فلا تراجع ) كما مر نظيره خلافا للرافعي تبعا للإمام وغيره في قولهم يرجع زيد بثلاثة أسباع قيمة المسنة وعمرو بأربعة أسباع قيمة التبيع ( فإن أخذ التبيع من زيد والمسنة من عمرو ورجع ) عمرو ( على زيد بأربعة أسباعها ) أي أسباع قيمة المسنة ( ورجع عليه زيد بثلاثة أسباع ) قيمة ( التبيع ) ولا يعتبر في الرجوع فيما ذكر إذن الشريك الآخر في الدفع كما هو ظاهر الخبر السابق قال الزركشي وكلام الإمام مصرح به لإذن الشرع فيه ولأن المالين بالخلطة صار كالمال المنفرد وجرى عليه ابن الأستاذ قال لأن نفس الخلطة مسلطة على الدفع المبرئ الموجب للرجوع وقال الجرجاني لكل من الشريكين أن يخرج بغير إذن شريكه ومنه يؤخذ أن نية أحدهما تغني عن نية الآخر وأن قول الرافعي كالإمام في كتاب الحج أن من أدى حقا على غيره يحتاج للنية بغير إذنه لا يسقط عنه محمول على غير الخليطين في( 4 / 440 )
قوله : ( الأول ) هو المعتمد .
( ولو فعل سلطان بصبي ما منع ) منه فمات به ( فدية مغلظة في ماله ) لتعديه .
والوجه في ذلك أن يحمل على أنه تعورف بعد أبي حنيفة إيجاب النسك بهما فقالا به كما تعورف بالمشي إلى الكعبة ويرتفع الخلاف ، وإلا فالوجه الذي ذكر لهما متضائل وهو أن الحرم والمسجد الحرام يشتمل على الكعبة فذكر المشتمل ذكر للمشمول وهو الكعبة ، ولو صرح بقوله( 11 / 213 )
وأما على قولهما فلأنه يصح صلحه في نفسه وسقط القصاص وانقلب نصيب الصغار( 50 / 376 )
مساحته .
( مسألة ) وأما من لم يكن في عياله فلم يختلف قول مالك إنه يجوز صرف الزكاة إليه إذا ولى غيره إخراج زكاته واختلف قوله إذا تولى هو إخراج زكاته فروى عنه مطرف أن مالكا كان يعطي قرابته من زكاته وروى الواقدي عنه أن أفضل من وضعت فيهم زكاتك أهل رحمك الذين لا تعول ، وجه رواية ابن القاسم أن الكراهية تتوجه في ذلك من وجهين أحدهما أن يريد بذلك صلة أقاربه وصرف مذمتهم عنه والوجه الثاني أن يميل به حب أقاربه إلى إيثارهم ووجه رواية مطرف والواقدي أن إخراج الزكاة مبني على صرفها إلى من يختص بمن يخرجها ما لم تلزمه نفقته ولذلك اختصت بأهل البلد والأصل في ذلك قوله صلى الله عليه وسلم وأعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم .
5124 - حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: حرم عليكم سبعا نسبا وسبعا صهرا ، وقرأ: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم .
عرفا وعادة ، وإذا فسخ العامل المزارعة قبل الزرع أو بعده قبل ظهوره فلا شيء له وليس له بيع ما عمل في الأرض وإن أخرجه مالك فله أجر عمله وما أنفق في الأرض وبعد ظهور الزرع له حصته وعليه تمام العمل كالمساقاة .( 6 / 155 )
وقال أبو عوانة: ثنا الأسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر، قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين لقتالهم.
( ص ) وإن علم الأب بثيوبتها بلا وطء وكتم فللزوج الرد ( ش ) تقدم أن وجود الثيوبة ليس بعيب إلا أن يشترط أنها عذراء أو أنها بكر وثيبت بنكاح ولو مجمعا على فساده إن درأ الحد وإن ثيبت بوثبة أو بزنا أو بنحو ذلك فهل له الرد أو ليس له الرد ؛ لأن اسم البكارة صادق على ذلك تردد هذا إن لم يعلم الأب بذلك فإن علم وكتمه عن الزوج المشترط للبكارة فللزوج الرد قال بعض الموثقين وهو الصواب وإليه أشار بقوله ( على الأصح ) وقال أشهب لا رد ومفهوم بلا وطء أنها لو ثيبت من نكاح أحروي في أن للزوج الرد اتفاقا ولو لم يعلم الأب ذلك
( سئل ) عمن بلغ رشيدا ثم طرأ عليه السفه ولم يحجر عليه هل يلي نكاح موليته أو لا ؟ ( فأجاب ) بقوله نعم يلي نكاحها .( 4 / 83 )
قال سحنون : قد كان منه في هذا الأصل اختلاف ، وأحسن قوله مما جامعه عليه غيره من كبار أصحاب مالك : أنه إذا أخدم رجل عبدا له رجلا سنين ، أو أوصى بأن يخدم فلانا سنين ورقبته لآخر ، والثلث يحمله ، فجنى العبد جناية في يد المخدم بعد( 16 / 171 )
أي الأشياء خير للمرء ؟ قال : عقل يعيش به .
وقال أبو بكر : يتوجه إن صلى بطهارة المسح في الحضر غلب جانبه ، قال في الخلاف ملزما لمن قال يمسح مسح مسافر : لو توضأ ومسح أحد خفيه وسافر ثم مسح الأخرى في السفر ، فعندهم يمسح مسح مسافر ، وكذا الخلاف لو شك في ابتدائه حضرا أو سفرا ،( 1 / 147 )
وليس عنده غيره لا يلزمه تجهيزها وهو ظاهر ( قوله أو تمم تجهيزها من مالها ) أي بأن لم يكن له مال ولا ورث منها شيئا لوجود مانع قام بها ككفرها واستغراق الديون لتركتها المتعلقة بها .
وإذا مات الموقوف عليه أولا انتقل إلى من بعده فمقصود الوقف من الدوام حاصل ومن الوقف على النفس ما ذكره بقوله ( كما يشرط أن تقضى بريع ونما ديونه أو من ثمار تطلع يأكل أو بوقفه ينتفع ) أي كما لا يصح الوقف إذا شرط أن تقضى من ريع الموقوف ونمائه ديونه أو أن يأكل مما يطلع من ثماره أو أن ينتفع به وإن كان ينتفع به عند إطلاق الوقف كأن شرط أن يقبر فيما وقفه مقبرة أو أن يصلي فيما وقفه مسجدا أو أن يستقى من بئر وقفها ، وأما قول عثمان رضي الله عنه في وقفه بئر رومة دلوي فيها كدلاء المسلمين فليس على سبيل الشرط بل إخبار بأن للواقف أن ينتفع بوقفه العام كالصلاة بمسجد وقفه والشرب من بئر وقفها والانتفاع بكتاب وقفه للقراءة أو بقدر وقفها للطبخ أو بكيزان وقفها للشرب بها ولو شرط النظر لنفسه وجعل له أجرة فوجهان مبنيان على أن الهاشمي إذا انتصب عاملا للزكاة هل له سهم العامل ؟ قال في الروضة : الأرجح هنا جوازه قال ابن الصلاح ويتقيد ذلك بأجرة المثل ولا يجوز الزيادة إلا من أجاز الوقف على نفسه .
زيادي ( قوله : ومحله ) أي : إن شرطه كشرط قاض ( قوله : ومثله ) أي : المزكي في ذلك أي : في اشتراط المعرفة ( قوله : فقول بعضهم إلخ .
قال في الشرح : وهل تلفق لها سبعة من خمسة عشر يوما ، أو تجلس أربعة من سبعة ؟ على وجهين .
قوله : ( إذا ماتت ) ولو بقتل من غيره مطلقا أو منه لنحو صيال .
( قوله : نعم إن بذل ) أي كل من الإمام والآحاد ع ش ومغني ( قوله : ليكون الغزو ) سواء شرط أن ثوابه له ، أو أن ما يحصل له من الغنيمة للباذل .
أي أنه يعتبر ابتداء مدة الإجارة من وقت العقد إذا لم يذكر عند عقد الإجارة ولم يعين .
فإن وصفاها تساقطا ورجح مكتر لزيادة اليد ( والركاز ) مشتق من ركز يركز كغرز يغرز ، إذا أخفى ومنه ركزت الرمح إذا أخفيت أصله ومنه الركز : وهو الصوت الخفي فهو لغة : المال المدفون في الأرض واصطلاحا ( ما وجد من دفن الجاهلية ) بكسر الدال ، أي مدفونهم ( أو دفن من تقدم من كفار ) وإن لم يكونوا جاهلية ( في الجملة ) فلا ينافي أنه قد يكون ظاهرا ، إذا كان بطريق غير مسلوك ، أو خربة ( في دار إسلام أو دار عهد ، أو دار حرب وقدر عليه ) بدار الحرب ( وحده أو بجماعة ، لا منعة لهم فإن لم يقدر عليه في دار الحرب إلا بجماعة لهم منعة فغنيمة ) لأن قوتهم أوصلت إليه فكان غنيمة ، كالمأخوذ بالحرب ( عليه ) أي الركاز ( أو على بعضه : علامة كفر ) كأسمائهم وأسماء ملوكهم ، وصورهم وصلبهم وصور أصنامهم ( فقط ) والجملة صفة ما في قوله : ما وجد من دفن الجاهلية ، إن كانت نكرة أو حال إن كانت موصولة ( فإن كان عليه ) أي الدفن ( أو على بعضه علامة المسلمين ) كاسم النبي صلى الله عليه وسلم أو أحد من خلفاء المسلمين ، أو آية من القرآن ، فهو لقطة ( أو لم تكن عليه علامة ، كالأواني والحلي ، والسبائك فهو لقطة لا ) يملك إلا بعد التعريف لأنه مال مسلم لم يعلم زوال ملكه عنه وتغليبا لحكم دار الإسلام .( 5 / 195 )
لأنه وإن أوجب أكثر من ثلاثمائة عشاء مثلا قبل طلوع الفجر لا يكون كذلك في الإيجاب في هذه المسألة لأنه لم يوجد زمن يمضي فيه مقدار وقت العشاء ، والوتر ليقدر له به( 1 / 232 )
- 1750 حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت محمد بن أبي يعقوب يحدث عن الحسن بن سعد عن عبد الله بن جعفر قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا استعمل عليهم زيد بن حارثة وقال فإن قتل زيد أو استشهد فأميركم جعفر فإن قتل أو استشهد فأميركم عبد الله بن رواحة فلقوا العدو فأخذ الراية زيد فقاتل حتى قتل ثم أخذ الراية جعفر فقاتل حتى قتل ثم أخذها عبد الله بن رواحة فقاتل حتى قتل ثم أخذ الراية خالد بن الوليد ففتح الله عليه وأتى خبرهم النبي صلى الله عليه وسلم فخرج إلى الناس فحمد الله وأثنى عليه وقال إن إخوانكم لقوا العدو وإن زيدا أخذ الراية فقاتل حتى قتل أو استشهد ثم أخذ الراية بعده جعفر بن أبي طالب فقاتل حتى( 3 / 278 )
وللقتل ولو بحق ، وللتوبة قبلها وبعدها ولو من صغيرة ، وصلاة الأوابين عند غير شيخنا الرملي المعروفة بصلاة الغفلة بين المغرب( 3 / 158 )
( ويتجه صحة عدم اشتراط ) ماء ( كثير في إضافة ) جزم به في المستوعب وعلله بأنه لو زال بطول المكث طهر ، فأولى أن يطهر بمخالطة لما دون القلتين .
قوله : ( يضمن مال السرقة في ذمته ) خرج مال الجناية بعفو مستحقها فيتعلق برقبته قهرا على السيد .
أي : البئر ( أخرج ) متقطعا ، لأنه أخف ضررا من طمها ، ( وإلا ) يكن ثم حاجة إلى البئر ؛ ( طمت ) عليه ، فتصير قبره دفعا للتمثيل به ، فإن أمكن إخراجه بلا تقطع بمعالجة بأكسية ونحوها تدار فيها تجتذب البخار أو بكلاليب ونحوها بلا مثلة ؛ وجب لتأدية فرض غسله ، ويعرف زوال بخارها ببقاء السراج ونحوه بها ، فإن النار لا تبقى عادة إلا فيما يعيش فيه الحيوان .
[ قوله : همزة الاستفهام ] أي الإنكاري كما أفاده بعض المفسرين .
قوله : ( والرطب( 7 / 330 )
( و ) على الأول : يكره إفراد ( كل عيد لهم ) أي : للكفار ( أو يوم يفردونه بتعظيم ) ، ذكره الشيخان وغيرهما ( إلا أن يوافق عادة ) كأن يكون يوم خميس أو اثنين وعادته صومهما فلا كراهة .( 6 / 143 )
واستشكله الرافعي بأنه يجوز أن يقوم وله الزائد بلا أصلية ثم يقوم دونها كما فعل في السن الزائدة أو تعتبر بأصلية كما اعتبرت لحية المرأة بلحية الرجل ولحيتها كالأعضاء الزائدة ولحيته كالأعضاء الأصلية .
وفي المجتبى نقل القولين فيما إذا نقل أهله ومتاعه وبقي له دور وعقار ثم قال وهذا جواب واقعة ابتلينا بها وكثير من المسلمين المتوطنين في البلاد ، ولهم دور وعقار في القرى البعيدة منها يصيفون بها بأهلهم ومتاعهم فلا بد من حفظها أنهما وطنان له لا يبطل أحدهما بالآخر وقوله لا السفر أي لا يبطل الأصلي بالسفر حتى يصير مقيما بالعود إليه من غير نية الإقامة ، وكذا لا يبطل بوطن الإقامة وأما وطن الإقامة فهو الوطن الذي يقصد المسافر الإقامة فيه ، وهو صالح لها نصف شهر ، وهو ينتقض بواحد من ثلاثة بالأصلي ؛ لأنه فوقه وبمثله وبالسفر ؛ لأنه ضده أطلقه فأفاده أن تقديم السفر ليس بشرط لثبوت الوطن الأصلي ووطن الإقامة فالأصلي بالإجماع ووطن الإقامة فيه روايتان ظاهر الرواية أنه ليس بشرط ، وفي أخرى عن محمد إنما يصير الوطن وطن إقامة بشرط أن يتقدمه سفر ، ويكون بينه وبين ما صار إليه منه مدة سفر حتى لو خرج من مصره لا لقصد السفر فوصل إلى قرية ونوى الإقامة بها خمسة عشر يوما لا تصير تلك القرية وطن الإقامة ، وإن كان بينهما مدة سفر لعدم تقدم السفر ، وكذا إذا قصد مسيرة سفر وخرج فلما وصل إلى قرية مسيرتها من وطنه دون مدة السفر نوى الإقامة بها خمسة عشر يوما لا يصير مقيما ، ولا تصير تلك القرية وطن الإقامة مثاله قاهري خرج إلى بلبيس فنوى الإقامة بها نصف شهر ثم خرج منها ، وإن قصد( 5 / 116 )
وإن شئت قلت : المسألة من ثلاثة لصحة الهبة في ثلث المال وصحة هبة الثاني في ثلث الثلث ، فتكون من ثلاثة فاضربها في أصل المسألة تصح من تسعة ، أسقط السهم الذي صحت فيه الهبة الثانية تبق المسألة من ثمانية( 7 / 274 )
( قوله : وخمسة بعده حيض لوقوعها بعد يقين الطهر ) وبه يندفع ما يقال هلا حيضت كذلك وإن لم تر نقاء ووجه اندفاعه أنه لا يقين يتعين مع عدم النقاء المفيد للطهر والعادة إنما تفيد الظن ؛ لأنها مجرد أمارة فاقتصر على العمل بها قدرا ومحلا حيث لا نقاء كذلك ضرورة أن دور المستحاضة لا يخلو عن حيض كذا بخط بعض الفضلاء .
ومن خلط ماله بمال غيره ضمن إلا عبدا مأذونا عليه دين دفع مولاه ألف درهم إليه ليشتري له متاعا فخلط بدراهمه ثم اشترى بجميع ذلك متاعا فالمتاع بينه وبين مولاه ذكره ابن سماعة عن محمد رحمه الله تعالى وقال محمد رحمه الله تعالى رجل دفع إلى رجل درهمين ودفع درهما آخر وأمره أن يخلطهما ففعل ثم وجد فيهما درهما ستوقا فالقول قول الأمين فيه أنه لهذا فإن قال الأمين لا أدري لمن هذا قال أضمنه الأمين وإن خلط بأمرهما كذا في محيط السرخسي .( 40 / 23 )
( ونزع لامته حتى يقاتل ) نقل ابن شاس : { حرم عليه صلى الله عليه وسلم إذا لبس لأمته أن يخلعها حتى يقاتل بها أو يحكم الله بينه وبين محاربه } ( والمن ليستكثر ) ابن العربي : { حرم عليه صلى الله عليه وسلم أن يمن بشيء على أحد لقوله تعالى : { ولا تمنن تستكثر } أو تستكثر حين عمله } .
ولو أراد البائع أن يزوجها لم يكن له أن يزوجها حتى يستبرئها ومن أصحابنا رحمهم( 16 / 148 )
والحاصل : أن صورة المسألة في كل محل يصلح الجري فيه على مقتضى الاشتقاق ، ولم يظهر من أهل اللغة فيه قصد القصر أو التعدية كتسمية عصير العنب خمرا من المخامرة أو التخمير .
ابن عرفة : وموت المغصوب بحق قصاص أو حرابة كموته .( 9 / 103 )
( قوله : أو المعتق يومهما ) أي لأن الإعطاء منها .
ولا بأس بطيلسان كردي بطيلسانين حواريين إلى أجل لأنهما جنسان باختلاف الصنعة والمقصود ، وكذا لا بأس بمسح موصلي بمسحين ساريين إلى أجل ، وكذلك لا بأس بقطيفة يمانية بقطيفتين كرديتين إلى أجل .
ألا ترى أنه لا يحل له قتلهم ولا أخذ أموالهم ما دام مستأمنا فيهم .( 3 / 158 )
وفي كتاب ابن شعبان من قال في واحد منهم : إنه ابن زانية وأمه مسلمة حد عند بعض أصحابه حدين حدا له وحدا لأمه ولا أجعله كقاذف الجماعة في كلمة الفصل هذا على غيره ولقوله صلى الله عليه وسلم { من سب أصحابي فاجلدوه } ومن قذف أم أحدهم وهي كافرة حد حد الفرية ؛ لأنه سب له( 5 / 43 )
فإن قيل : إذا كان كذلك وجب أن يصح رجوع المستأجر في الساعة الثانية قبل أن ينعقد العقد فيها ، وإذا استأجر شهرا مثلا ليس له أن يمتنع بلا عذر .
وهو واحد منهم .
سرية عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى تربة في شعبان سنة سبع
وقد ذكر مالك عن عمر بن الخطاب حين قال : لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلتهم جميعا .
( فإن رجع إلى أهله ولم يعده فعليه دم ) لأنه تمكن نقصان في طوافه بترك ما هو قريب من الربع ولا تجزيه الصدقة .
فعلى هذا الحال إذا غصب المأجور من المستأجر ولم يدع المستأجر فيجب أن يكون للمالك حق إقامة الدعوى على الغاصب بلا حضور المستأجر وأن يسترد المأجور وأن يكون للمستأجر حق أخذ المأجور من المالك عند حضوره بحكم الإجارة .( 11 / 354 )
وفي المسألة إشارة إلى أنه لا يقع التحليل بقوله حللتك ، بل بفعله أو بفعلها بأمره كالامتشاط بأمره بقصد التحليل ، ولو جامع زوجته التي أحرمت بنفل أو أمته المحرمة ولا يعلم بإحرامها أو علم ولم يقصد به التحليل لم يكن تحليلا ، وقد فسد حجها ، ولو حللها فأحرمت فحللها فأحرمت هكذا مرارا ، ثم حجت من عامها أجزأها عن كل التحليلات ، ولو لم تحج إلا من قابل( 3 / 242 )
وصواب التعبير أن يقول : ولو مات ترثه الأخت ، وقيل : المعتدة إن قال ذلك في مرضه ولم يفسد نكاح أختها في الأصح ، ولو ولدت لأكثر من نصف حول ثبت نسبه وفسد نكاح أختها ، والله - سبحانه وتعالى - أعلم .( 12 / 430 )
قوله : ( على أعضائه ) أي الوضوء ولو مندوبة لكن يتجه أنه لا ينوي على المندوبة نحو الرفع بل ينوي الوضوء فقط .
انظر المادة ( 1461 ) وليس له أن يعطيها بغبن فاحش .
{وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون * ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين * قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين * قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون * قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون }
والرهن غير خارج عن الملك .
قوله : ( إذا علقها ) بأن قال إن حضت أو إن رأيت الدم لأنه المفهوم ، فإن قال إن رأيت دما شمل دم النفاس ودم الفساد ، ولو علق بالحيض في أثنائه فلا بد من حيضة أخرى ، ويقع الطلاق بمجرد رؤية دم الحيض ، فإن لم يتم اتصاله يوما وليلة تبين عدم الوقوع .
أنه زوج اليتيم امرأة ودفع مهرها من ماله وهي ميتة .
اليوم وبقيتها غدا ؛ فواحدة ) لأنه يقع بالبعض طلقة ؛ فلا يبقى لها بقية تقع غدا ، كقوله أنت طالق بعض طلقة اليوم وبقية الطلقة غدا ( و ) إن قال ( أنت طالق من اليوم إلى سنة ؛ طلقت في الحال ما لم يرد ) عقد الصفة من اليوم ، فإن قال أردت ( أن عقد الصفة من اليوم ، وأن وقوعه بعد سنة فلا يقع ) الطلاق ( إلا بعدها ) أي السنة عملا بنيته ، واللفظ يحتمله ، وإن قال أردت تكرير طلاقها من حين تلفظت إلى سنة ؛ طلقت في الحال ثلاثا إن كانت مدخولا بها ، وإلا بانت بالأولى ، ولم يلحقها ما بعدها ( و ) أنت ( طالق إلى شهر أو ) أنت طالق إلى ( حول أو ) أنت طالق إلى ( الشهر أو الحول ونحوه ) كأنت طالق إلى أسبوع أو الأسبوع ( يقع ) الطلاق ( بمضيه ) أي : الشهر أو الحول ونحوه ؛ روي نحوه عن ابن عباس وأبي ذر ، ولأنه يحتمل أن يكون توقيتا لإيقاعه كقوله أنا خارج إلى سنة - أي : بعدها - فإذا احتمل الأمرين لم يقع الطلاق بالشك ؛ وقد ترجح هذا الاحتمال بأنه جعل للطلاق غاية ، ولا غاية لآخره ، بل لأوله ( إلا أن ينوي وقوعه إذن ) أي حين التكلم به ( فيقع ) الطلاق في الحال ( ك ) قوله أنت طالق ( بعد مكة أو إليها ) أي : مكة ( ولم ينو بلوغها ) فيقع في الحال ( و ) إن قال لها ( أنت طالق في أول الشهر أو في غرته أو ) قال أنت طالق غرته ( أو ) رأسه أو استقباله أو مجيئه إلى هلاله فتطلق ( ب ) مجرد ( دخوله ) أي : بغروب آخر يوم من الذي قبله ، ولا يقبل قوله أردت آخره أو وسطه ونحوه ظاهرا ولا باطنا( 16 / 121 )
والمعنى في ذلك وهو أن الصدقة طهرة لصاحبها ، والكافر ليس من أهل الطهرة ، فيوضع عشره موضع مال الصدقة .( 5 / 466 )
( قوله ويجوز شراء الشجرة بشرط القطع ) قيل هذا إذا بين موضع القطع ، فإن لم يبين لم يجز وفي ظاهر الجواب يجوز ، وإن لم يبين ، وإذا جاز كان له أن يقلعها من الأصل عند البعض وعند بعضهم يقطعها من وجه الأرض ولا يقلع وإن اشتراها مطلقا فهو بمنزلة ما لو اشتراها بشرط القطع كان له أن يقلعها بأصلها ، كذا في الخانية .( 15 / 194 )
قوله : [ والأول أصح ] : أي كما تقدم عن ابن عبد السلام وتقدم بيان ثمرة الخلاف .
قال ابن وهب : وقال ربيعة بن أبي عبد الرحمن في رجل اشترى عبدا من الفيء ؟ قال : فدل سيده على ماله في أرض العدو أو لغيره عتق العبد أو لم يعتق أو كان كافرا لم يسلم ؟ قال ربيعة : إن كان حرا مسلما أو أقام على دينه ، أو كان عبدا فذلك المال مال حرب ليس للعبد ولا لسيده ، وليس للجيش الذي كان معهم إذا قفلوا قبل أن يدله ، وإن كان إنما دله في غزوة أخرى فإنما ذلك فيء للجيش الذي خرج فيهم ، فإن كان دله بعد أن اشتراه وقفل بقفول الجيش الذي كانوا سبوه ، فهو على ذلك الجيش الذين كان فيهم ومال لعبد في ذلك ، ومال غيره من الروم بمنزلة ، سواء هو على ذلك الجيش ، وإن كان إنما وجد المال ودل عليه بعد أن سبي العبد فقد انقطع المال منه وأبين .( 3 / 407 )
قوله : [ بغير إذن المضمون ] : هذا هو نص المدونة وغيرها .
( قوله : ويسأل ) أي منصوب القاضي رشيدي ( قوله : ولا يجوز لهم ) أي للشهود .
( ولا ) يصح ضمان ( دين كتابة ) ؛ لأنه لا يئول للوجوب( 5 / 275 )
فإن أسر زوجها بعد ما أخذها المنفل له ، فلا نكاح بينه وبينها .
أجيب بأن العمل يجب بالحجة بعد قيامها لا بالشبهة وليس التكفيل كالتلوم لأن التلوم لطلب علم زائد له ليتم علمه بالقدر الممكن ، فإن التلوم يقوم مقام قول الشهود لا وارث له غيره فإن هذا ليس بشهادة لأنها على النفي ، بل هو خبر يؤكد ظن انتفاء غيره ، أما الكفالة فطلب أمر زائد من المستحق فلا يجوز إلا بتوجه حق عليه ولا يتوجه بالموهوم .
أقول : قول الشارح فيختص قد يشكل عليه ما مر من قياس العنب على النخل ، فلعل المراد تختص بموردها ما لم يوجد مانع قوي كما مر في قياس العنب من( 17 / 161 )
قال رحمه الله تعالى : ولو قيل ترجع بقيمة كفن المثل لا يبعد .
لا يقال : ينبغي أن يجعل العبد في هذه المسألة وتلك باقيا على حكم ملك الميت لحاجته إلى نفاذ إيجابه وثبوت اعتباره شرعا ، وما قدمناه من أن القبول غير معلوم يدفع بأنه ، وإن كان كذلك لكنه متوقع .
أيضا هذا كله إن لم يختر القلع وإلا لم يلزمه تملك ( و ) جاز ( له أن يقلع ويغرم أرش نقصه ) وهو ما بين قيمته قائما ومقلوعا وجاز له كل من هذين ؛ لأن مال المفلس مبيع كله والضرر يندفع بكل منهما بخلاف ما لو زرعها المشتري ، وأخذها البائع لا يمكن من ذلك ؛ إذ للزرع أمد ينتظر فسهل احتماله فإن اختلفوا عمل بالمصلحة ( والأظهر أنه ليس له أن يرجع فيها ) أي : في الأرض ( ويبقى الغراس والبناء للمفلس ) ولو بلا أجرة لما فيه من الضرر ؛ لأن كلا منهما بلا مقر ناقص القيمة فيضارب البائع بالثمن أو يعود إلى التخيير السابق قاله الرافعي وأخذ منه المصنف أنه لو امتنع من ذلك ، ثم عاد إليه مكن وأشار ابن الرفعة إلى استشكاله بأن الرجوع فوري ، ويجاب بأن تخييره كما ذكر يقتضي أنه يغتفر له نوع ترو لمصلحة الرجوع فلم يؤثر ما يتعلق به من اختيار شيء وعوده لغيره بقدر الإمكان وإنما رجع إذا صبغ المشتري الثوب فيه دون الصبغ ويكون شريكا ؛ لأن الصبغ كالصفة التابعة .
فالولاء يظهر بالبينة مرة ، وبالإقرار أخرى .
قال في البحر : فإن قيل : روى الجماعة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدركها ، ومن أدرك ركعة من الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح } أجيب بأن التعارض لما وقع( 3 / 150 )
قال : فقلت لمالك ما هذا الذي وسعت له في أن يصلي الركعتين ثم يصلي مع الإمام أهو على أن يدرك الإمام قبل أن يفتتح الصلاة أم يدركه قبل أن يركع ؟ قال : بل يدركه قبل أن يركع .
المكاتب لأن العبد كان جنى على ربع كل واحد منهم فلهذا كانت قيمة بدله بينهم .( 30 / 112 )
فتوهم من توهم أن آخر الكلام يرجع إلى أوله ، وذلك يسقط فائدته .
قوله عوض .( 11 / 423 )
أحد الثلاثة غير الأب ) بأن كان الواهب الوصي أو الحاكم ( لم يتول طرفي العقد ) كالبيع ( ووكل من يقبل ) بخلاف الأب ، لأن له أن يتولى طرفي البيع ( ويقبض هو ) أي : الولي .
أي أو وطء الشخص أمته المشتركة أو المكاتبة أو المبعضة للعلة المذكورة ( قوله : وما ذكره المتولي من لحوقه ) أي الولد ، وقوله ضعيف : أي ومع ضعفه هو مقتضى تعريف الشبهة بأنها كل وطء لا حد فيه ( قوله : وقول الأطباء ) راجع لاستدخال المني قوله : لم يبعد ) لكن هذا لا يرد على الأطباء لأنهم لا يعترفون بأن الولد منه بل يزعمون أنه من غيره كزنا أو شبهة ( قوله : من يرى حرمته ) كالشافعي ( قوله : فالأقرب عدم احترامه ) أي فلا يثبت النسب به ، وظاهره وإن كان ذلك لخوف الزنا وهو ظاهر ، وفي سم على حج ما نصه : قوله والأقرب الأول إلخ ، ويفارق استنزاله بالاستمتاع بنحو الحائض بأنها محل الاستمتاع وتحريم الاستمتاع بها عارض ، بخلاف الاستنزال باليد فإنه حرام في نفسه كالزنا ، ولا ينافي كونه حراما في نفسه أنه قد يحل ، إذا اضطر له بحيث لولاه وقع في الزنا لأن الحل حينئذ بتسليمه عارض م ر ا ه ( قوله : لكونه علق الطلاق بما ) أي براءة الرحم ( قوله : فوجدت ) أي بأن حاضت بعد التعليق ( قوله : أو لكون الواطئ صغيرا ) أي يمكن وطؤه ( قوله : والموطوءة صغيرة ) أي يمكن وطؤها ( قوله : لا بخلوة ) وعليه فلو اختلى بها ثم طلقها فادعت أنه لم يطأ لتتزوج حالا صدقت بيمينها بناء على أن منكر الجماع هو المصدق وهو الراجح وإن ادعى الزوج الوطء ، ولو ادعى هو عدم الوطء حتى لا يجب عليه بطلاقه إلا نصف المهر صدق بيمينه ، وينبغي في هذه وجوب العدة عليها( 23 / 282 )
( قوله : ولو أقر له بعبد فرده لم يحكم بعتقه ) شمل ما لو كان هذا العبد ممن يعتق على المقر له( 10 / 441 )
ولا يخفى عليك أن المذكور في البيتين ست صور ، فإن قوله وأم أخ مكرر مع قوله وأم أخت إذ كل واحدة من هذه المذكورات كذلك ، فإن أخت البنت مثل أخت الابن وأم الخالة مثل أم الخال ، وقس عليه ح .
يصدق إلا أن يدعي أمرا ظاهرا فيبينه ، وله نفقة رجوعه ، خلافا لبعض الحنفية ، وعنه : إن رجع لمرض رد ما أخذ ، كرجوعه لخوفه مرضا ، ويتوجه فيه احتمال ، وإن سلك ما يمكنه أقرب منه بلا ضرر ضمن ما زاد ، قال الشيخ : أو تعجل عجلة يمكنه تركها [ كذا قال ] ونقل الأثرم : يضمن ما زاد على ما أمر بسلوكه ، ولو جاوز الميقات محلا ثم رجع ليحرم ضمن نفقة تجاوزه ورجوعه ، وإن أقام بمكة فوق مدة قصر بلا عذر ويتوجه احتمال : ولا عادة به ، كبعض الحنفية فمن ماله ، وله نفقة رجوعه ، خلافا لما في الرعاية الكبرى وأبي يوسف ، إلا أن يتخذها دارا ولو ساعة فلا ، لسقوطها فلم تعد إنفاقا ، نقل أبو داود فيمن ضمن أن يحج عن امرأته فاستؤجر لحمل متاع إلى منى يبيعه بعد الموسم قال : لا ينفق في إقامته عليه من مالها .
وقيل هو إشارة إلى قوله لأنه مكاتبه أو مملوكه .( 6 / 323 )
مطلب صح عن الإمام أنه قال : إذا صح الحديث فهو مذهبي قلت : قد يجاب بأن الإمام لما أمر أصحابه بأن يأخذوا من أقواله بما يتجه لهم منها عليه الدليل صار ما قالوه قولا له لابتنائه على قواعده التي أسسها لهم ، فلم يكن مرجوعا عنه من كل وجه ، فيكون من مذهبه أيضا ، ونظير هذا ما نقله العلامة بيري في أول شرحه على الأشباه عن شرح الهداية لابن الشحنة ، ونصه : إذا صح الحديث وكان على خلاف المذهب عمل بالحديث ، ويكون ذلك مذهبه ولا يخرج مقلده عن كونه حنفيا بالعمل به ، فقد صح عنه أنه قال : إذا صح الحديث فهو مذهبي .
انظر مادة ( 93 ) .
( قوله : ما إذا انحصر تجهيزهما فيه ) أي بأن لم يكن ثم غنى إلا هو ( قوله : أم لآدمي أوصى به ) أي ذلك الآدمي به ، أي بالدين : هذا هو المتبادر مما ذكر ، وقد( 19 / 28 )
وأما الآية فالنهي عن العضل عم الأولياء ونهيهم عنه دليل على اشتراطهم إذ العضل لغة المنع وهو شامل للعضل الحسي والشرعي ثم الآية نزلت في معقل بن يسار حين امتنع من تزويج أخته فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فزوجها ولو لم يكن لمعقل ولاية وأن الحكم( 17 / 54 )
( قوله فيما صنعته محرمة ) أي كالإناء والحلي الذي لا يحل لأحد كردي .
( تنبيه ) : عمر بفتح العين وتخفيف الميم ، ووقع في البخاري : { من أعمر } بزيادة ألف في أوله ، وخطئ راويها ، وقال ابن بطال ، يمكن أن يكون اعتمر فسقطت التاء من النسخة .
وإنما بقاؤهم ببقائه على وجه يعولهم بعد هذا ، كما كان يعولهم من قبل .
( قوله : وخالفه في عدة من كتبه إلخ ) عبارة المغني وفي النهاية ما يوافقه نصها وهو أي العناق أنثى المعز إذا قويت ما لم تبلغ سنة ذكره في تحريره وغيره وفي أصل الروضة وغيره أنها أنثى المعز من حين تولد إلخ ويمكن حمله على الأول .
ولو كان البناء لرجل( 20 / 306 )
فكذلك الجد بالولاد يستحق ثلث جميع المال إذ الجد مع الجدة بمنزلة الأب مع الأم فكما أن نصيب الأم عند عدم الولد ضعف نصيب الأم وذلك الثلثان .
قال : أأتوضأ من لحوم الإبل ؟ قال : نعم توضأ من لحوم الإبل } .
وكان ضمرة [ ص 921 ] السلمي يحدث وكان قد حضر ذلك اليوم قال كنا نتحدث فيما بيننا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرك شفتيه باستغفار له ولكنه أراد أن يعلم قدر الدم عند الله .( 1 / 920 )
وفي وجه : أنه يجوز أن يزوج أمته ، بناء على بقاء الملك .
والترمذي بسند حسن في المتابعات : { لا تزول قدما ابن آدم يوم القيامة حتى يسأل عن خمس : عن عمره فيم أفناه ، وعن شبابه فيم أبلاه ، وعن ماله من أين اكتسبه وفيم( 1 / 238 )
والثاني لا يتعذر بل يعلمها من وراء حجاب من غير خلوة الكل إن طلق بعد الوطء أو النصف إن طلق قبله وعلم أنه لو أمكنه تعليمها ما استحقته في مجلس واحد من وراء حجاب بحضرة مانع خلوة رضي بالحضور كمحرم أو زوج أو امرأة أخرى وهما ثقتان يحتشمهما فلا تعذر ومتى لم يتعذر لكونه لنحو قنها وتشطر أو تعذر بأن كان لها واختلفا فإن اتفقا على شيء فذاك إلا تعين المصير إلى نصف مهر المثل كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى أخذا من تعليل الإسنوي بأن استحقاق تعليم نصف مشاع مستحيل ونصف معين تحكم من كثرة الاختلاف بطول الآيات وقصرها( 21 / 313 )
قوله : ( لا تتناولها عبارة المصنف ) أي لذكره الأولوية مع أن هنا طريقا قاطعا بعدم الرجوع ، ولو سكت المصنف عن الأولوية لشمل كلامه المسائل الأربع .
ولو حلف الأب لا يزوج ابنته فزوجها عمها وأجاز الأب لم يحنث لأن غرض المولى باليمين أن لا تتعلق برقبة عبده حقوق النكاح وقد علق بالإجازة وغرض الأب أن لا يفعل ما يسمى نكاحا والإجازة ليست بنكاح .
9026 - وأخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو الوليد حدثنا محمد بن نعيم حدثنا يحيى بن أيوب المقابرى حدثنا عباد بن عباد المهلبى حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين : أن زيد بن ثابت سئل العمرة قبل الحج. قال : صلاتان لا يضرك بأيهما بدأت. وقد رواه إسماعيل بن سالم عن ابن سيرين مرفوعا والصحيح موقوف.( 4 / 351 )
لكننا نؤمن من غير امترا ... بكل ما قد صح عن خير الورى
إذا باعه بإذنه بشرط أن يعجل له دينه المؤجل من ثمنه : صح البيع .
ومثله كل من يقدم عليه من باب أولى ( الإذن لغيره فيها ) لأنه حقه فيملك إبطاله ( إلا ) أنه ( إن كان هناك من يساويه فله ) أي لذلك المساوي ولو أصغر سنا ( المنع ) لمشاركته في الحق ، أما البعيد فليس له المنع ( فإن صلى غيره ) أي الولي ( ممن ليس له حق التقديم ) على الولي ( ولم يتابعه ) الولي ( أعاد الولي ) ولو على قبره إن شاء لأجل حقه لا لإسقاط الفرض ؛ ولذا قلنا : ليس لمن صلى عليها أن يعيد مع الولي لأن تكرارها غير مشروع ( وإلا ) أي وإن صلى من له حق التقدم كقاض أو نائبه أو إمام الحي أو من ليس له حق التقدم وتابعه الولي ( لا ) يعيد لأنهم أولى بالصلاة منه .
[ قوله : حتى وقع ] أي سقط في السنة السابعة من خلافته ، وحاصله أنه مكث الخاتم في يده ست سنين ثم جلس على بئر أريس في السنة السابعة من خلافته فسقط منه أو من غلامه معيقيب ، والأولى ما في رواية البخاري والثانية رواية الترمذي وبعض طرق مسلم ، ويحتمل كما قاله القسطلاني : أنه لما طلبه من معيقيب ليختم به شيئا استمر في يده وهو متفكر في شيء يعبث به ، ثم دفعه في حال تفكره إلى معيقيب فاشتغل بأخذه فسقط فنسب سقوطه لكل منهما [ قوله : أريس ] كجليس بصرف وعدمه قريبة من مسجد قباء .
خليل : وعدة الحامل في وفاة أو طلاق وضع حملها كله .
ويؤيد هذا صحة وقف البئر ؛ فإن الوقف وارد على مجموع الماء والحفيرة ، فالماء أصل في الوقف ، وهو المقصود من البئر ثم لا أثر لذهاب الماء بالاستعمال لتجدد بدله ، فهنا كذلك : فيجوز وقف الماء لذلك .
وفي المستوعب ( وغير صدقة بتافه ) ؛ أي : يسير فيصح زاد في الرعاية بشرط أن لا يضر .
( مسألة ) فإن ادعي عليه الإقرار بالوطء ، أو بالولد وأنكر ذلك فقد قال أشهب لا يمين عليه في شيء من ذلك كان الواحد حيا ، أو ميتا ، أو سقطا ، ووجه ذلك أن الأيمان في نفي النسب لا تتعلق بمجرد الدعوى ، وكذلك كل يمين يتعلق بها حكم في جنسين فلا يجب بمجرد الدعوى كالطلاق والعتق .
والقول قول المطلوب منه مع يمينه لأن الأصل يعضده ، ويخالف الطالب ، وهذا مجمع عليه ، ومنها اختلاف اليتيم بعد بلوغه ورشده مع وصية في الدفع فإن اليتيم متمسك بالأصل( 7 / 289 )
ولا ( تصح ) أيضا ( بزيادة على الثمن ) المعقود به ( أو ) ب ( نقص منه أو بغير جنسه ) لأن مقتضى الإقالة رد الأمر إلى ما كان عليه ( والملك باق للمشتري ) لأنه شرط التفاضل فيما يعتبر فيه التماثل فبطل كبيع درهم بدرهمين .( 9 / 223 )
( فإن ) ( عجز عن الصوم ) أو تتابعه ( بهرم أو مرض ) عطف عام على خاص على ما قيل ( قال الأكثرون لا يرجى زواله ) وقال الأقلون كالإمام ومن تبعه ، وصححه في الروضة وهو المعتمد يعتبر دوامه في ظنه مدة شهرين بالعادة الغالبة في مثله أو بقول الأطباء ، والأوجه الاكتفاء بقول عدل منهم ( أو لحقه بالصوم ) أو تتابعه ( مشقة شديدة ) أي لا تحتمل عادة ولو لم تبح التيمم فيما يظهر ، ويؤيده تمثيلهم لها بالشبق .
قوله : [ لا أكثر ] : أي خلافا للجلاب حيث جوز إخراجها قبل بثلاثة أيام .
[ قوله : إذا قتل عبدا ] أي سواء كان عبده أو عبد غيره ، وكذلك إذا قتل ذميا ، وسواء وقع القتل خطأ أو عمدا .
( قوله : وإن لم ينتقل أحد منهم ) أي غيره كما( 21 / 41 )
، ومن التوجيه يعلم أن هذه ليست مستثناة وإن استثناها الشارح كبعض شراح الحاوي أخذا بظاهر المشروح ( خلاف ) قوله : ( خالعتكما ) بألف ( فتقبل ) واحدة منهما فقط لا يقع شيء ؛ لأن الخطاب معهما والقبول من إحداهما والمغلب من جانب الزوج معنى المعاوضة عند إتيانه بصيغتها كما لو باع لاثنين فقبل أحدهما لا يصح البيع ، ولو قال : طلقت إحداكما بألف ولم يعين فقالتا : قبلنا لم يقع ، ذكره البغوي .
( 2 ) الحرية فلذلك لا تقبل شهادة العبد .
العبد فإنهم يرجعون على المولى بقيمة العبد .
وينبغي أن يكون بعدها بحيث لا يعد مطيبا بها فإن جمر بها ثيابه ، أو بيته حرم ومن التقييد بالكل ، أو البعض أو الضبة حل المموه بالذهب والفضة إذا لم يحصل منه شيء بالعرض على النار لانتفاء العلة إذ العين لقلتها مستهلكة ولو اتخذ إناء من أحدهما وموهه ، أو غشاه ظاهرا و باطنا بنحاس أو نحوه لم يحرم على الأصح في الروضة والمجموع لانتفاء الخيلاء وقد يرد على حصر الحرمة فيما ذكر حرمة المتخذ من آدمي من جلد وغيره واستشكل حرمة الذهب والفضة فيما ذكر بحل الاستنجاء بهما الآتي في بابه وأجيب بأن الكلام ثمة في قطعة ذهب أو فضة لا فيما هيئ منهما لذلك كالإناء المهيأ منهما للبول فيه وسيأتي إيضاح ذلك ثمة واعلم أن حاصل ما يؤخذ من منطوق النظم مائة وخمس وثلاثون مسألة ؛ لأن كلا من الظرف والملعقة والخلال إما مع استعمال ، أو زينة أو اتخاذ فالجملة تسع وكل منها إما ذهب ، أو فضة ، أو مركب منهما ، أو بعضه ذهب ، أو فضة ، أو( 1 / 284 )
( قوله : بضم ثالثه وفتحه ) زاد المغني اسم جنس واحده فستقة ا ه .
ذلك وقفا على الأقرب فالأقرب من عصبات الواقف المذكور يجري الحال بينهم أيام حياتهم على الوضع المذكور ثم على من بعدهم فإذا انقرضوا ولم يبق أحد منهم كان ذلك وقفا على فقراء المسلمين يتولى النظر في ذلك البالغ الرشيد من أولاده ثم من أولاد أولاده فإذا انقرضوا ولم يبق لهم نسل تولى النظر في ذلك الأرشد فالأرشد من عصبات الواقف فإذا انقرضوا ولم يبق أحد تولى النظر في ذلك حاكم المسلمين يولي النظر فيه لمن شاء من العدول هذا لفظه فإذا آل الوقف إلى أقرب عصباته بشرطه وهم سليمان وإبراهيم وعمر ومحمد فتوفي عمر المذكور وترك ولده عبد اللطيف على الربع ثم توفي إبراهيم المذكور وترك ولده أحمد على الربع أيضا ثم توفي محمد المذكور عن غير ولد وانتقل الربع المختص به لسليمان المذكور ثم توفي سليمان المذكور وترك ولده عبد العزيز على النصف ثم توفي أحمد وترك ولده محمدا على الربع حصة والده ثم توفي عبد اللطيف المذكور وترك أولاده وهم عيسى وعبد الله ومبارك وعائشة وحورية على الربع حصة والدهم ثم توفي عبد الله المذكور وترك ثلاثة صبيان وخمس بنات وتوفي عيسى المذكور عن غير ولد وتوفيت بنت من بنات عبد الله المذكور عن غير ولد فهل حصة عيسى وحصة البنتين المذكورتين تنتقل لعبد العزيز المذكور لكونه أقرب الطبقات إلى الواقف أم لإخوتهم المذكورين أعلاه وما الحكم الشرعي في هذا ؟ ( فأجاب ) بقوله الذي دل عليه كلام الواقف( 7 / 159 )
( وجر ولاء معتقه ) بولائه على أبيه ( فصار لكل واحد منهما ولاء الآخر ) لأن الابن مولى معتق أبيه لأنه أعتقه ، والعتيق مولى معتقه لأنه بعتقه أباه جر ولاء معتقه ( فلو مات الأب وابنه والعتيق فولاؤه لمولى أم مولاه ) فيه نظر لقوله فيما سبق ولا يعود إلى موالي أمه بحال .( 16 / 81 )
فهل يثبت الخيار فيه إن علم بالحرام ؟ يثبت ؛ لأن الصفقة تفرقت عليه ، وإن لم يعلم لا ؛ لأنه رضي بالتفريق ، والله - سبحانه ، وتعالى - أعلم .( 11 / 110 )
قوله : ( أحد أبويه ) المراد أحد أصوله بحيث ينسب إليه ، ويرث منه ولو بالرحم من جهة الأب أو الأم ، ولو رقيقا أو ميتا أو كان الأقرب منه حيا كافرا وخالف الإمام مالك في الأم .
قوله ( وهو في يدها ، ما لم يفسخ أو يطأ ) .
وفائدته في الأثر المختلف فيه فلو وقفه على نفسه وحكم بموجبه حاكم كان حكما منه بأن الواقف من أهل التصرف .
لا إن كانت أقل أو مساوية فالثمن دون يمين كما يرشد له المعنى ( قوله ما لم يحلف عند أشهب ) ضعيف ، والمعتمد ما ذهب إليه ابن القاسم من أنه يضمن بالثمن ، ولو كانت القيمة أقل وحلف أنه لم يرض ( قوله وانظر لو كان الخيار لهما ) والظاهر أنه يغلب جانب البائع لأن الملك له كذا في شرح شب ( قوله فإنه يضمن الثمن ) أي يرده إن كان أخذه وإلا فلا شيء له ، ولا يحلف لأن الملك للبائع سوداني ( قوله لأنه بمثابة إلخ ) أي ، ولقوة تصرفه بملكه بخلاف السابقة ، والحاصل أنه يقال إنه إذا تلف عند المشتري ، والخيار للبائع فإن المشتري يضمن الأكثر من الثمن والقيمة إذا كان الخيار للمشتري وتلف عند البائع لا يضمن البائع إلا الثمن فأي فرق بينهما ، وحاصل الجواب أن البائع جانبه أقوى من المشتري بدليل ملكه السابق ، وضمان البائع الثمن يوم الغيبة عليه ، والمشتري يضمن له الثمن أيضا ، ويتقاصان إن وجدت شروط المقاصة ، وإلا غرم البائع الثمن عند الغيبة ، والمشتري وقت حلول ما أجل ، واعلم أن قوله بمثابة إلخ تخصيص لقاعدة من أتلف شيئا لزمته قيمته وقت التلف أي ما لم تكن سلعة انتهت الرغبات فيها ووقفت على ثمن فلا يلزمه قيمتها بل الثمن لأن ثمنها علم والقاعدة فيما لم يعلم ( قوله ففعله دال على أنه رد المبيع قبل جنايته ) لا حاجة لذلك بل المعنى ففعله رد أي أن فعله يعد ردا .( 15 / 255 )
( قوله أو خذ هذا بمثل هذا ) صريح في القرض ، بخلاف خذه بكذا ، فإنه كناية في البيع ، والقرض إن نوي به البيع كان بيعا ، أو( 9 / 471 )
( قوله : كماء الغسل ) هو مثال لمفهوم المتن وكأنه الحامل للشارح على قوله الآتي أي : كغسل في قول المتن وكوضوء الطفل ونحن نقول : تقديره وكماء وضوء بر .
( و ) الأصح ( سقوط كل جدة لا ترث ) وهي من تدلي بذكر بين أنثيين كأم أبي الأم لإدلائها بمن لا حق له هنا فهي بالأجانب أشبه .
( سئل ) هل يجوز إبدال المستوفى به أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم يجوز إبداله ويجبر عليه الأجير .( 3 / 287 )
وقال بعض رواة المدنيين : إذا كان الشيء لم يكن له في ملكه شبهة إنما اغتر به مولاه ، فهذا الذي لا يجوز له ، وأما ما كان الشيء بيده يملكه وله فيه شبهة الملك لما طال من ملكه له ثم استحق ، فإن هذا يتم له عتقه ويرجع عليه بقيمته إن( 7 / 426 )
قال الشيخ تقي الدين : ويحكم بإسلامه وأنه يسري كالعتق أي لو كانت كافرة ( ويصح قوله ) أي السيد ( لأمته : يدك أم ولدي ) فهو كقوله لها : أنت أم ولدي لأن إقراره بأن جزءا منها مستولد يلزمه الإقرار باستيلادها كقوله يدك حرة ( أو ) أي وكذا قوله ( لابنها ) أي ابن أمته ( يدك ابني ) فهو إقرار بأنه ابنه ، كقوله : أنت ابني وإن لم يقل ولدتيه في ملكي لم تصر أم ولد له إلا أن تدل قرينة على ولادتها له في ملكه .( 8 / 301 )
قوله : ( لإعراضه ) نعم يتسامح بما اعتيد الاستراحة في مثله وإن طال لا بغيره وإن قصر .
ظاهره أنه لخوف فتنة في الدين فإنه خائف لضعف قوته ، وانتشار رعيته ، وكثرتهم أن يقع تضييع منه لأمورهم ، وتقصير في القيام بحقوقهم فلما خشى هذه الفتنة دعا بالموت قال والدي رحمه الله .
2 - وإذا أخذه ذلك الرجل بإذن صاحبه وبينما كان ينظر فيه سقط إلى الأرض قضاء وانكسر لا يلزم الضمان ؛ لأنه أخذه بإذن صاحبه فهو أمانة في يده والأمانة ليست مضمونة بحكم المادة ( 768 ) .
سحنون : وقد قال الله : { فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم } .( 14 / 107 )
( القسم الثالث ) تعليق مطلق على عام نحو متى وأين وحيث فهذه من صيغ العموم في الزمان والمكان نحو أنت طالق أبدا فإنه يلزم طلقة واحدة فكأنه قال : أنت طالق في جميع الأزمنة أو في جميع البقاع طلقة واحدة كما لو صرح بقوله أنت طالق في جميع الأيام أو في كل الأيام طلقة واحدة وهذه الصيغ هي أبلغ صيغ العموم ومع ذلك لو صرح بها لم تلزمه إلا طلقة واحدة وكما تقول : الحج واجب في كل العمر مرة واحدة فتصرح بالعموم في العمر وتريده ومع ذلك فمظروفه حجة واحدة .
ع ش ( قوله : ولو قبل غيبته ) غاية للغصب ( قوله : وأفتى الأذرعي فيمن طالت غيبة إلخ .
وقوله : يمانية بتخفيف( 3 / 281 )
7748 - حدثنا عبد الرزاق أخبرنا هشام عن محمد قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم من الليل فليستفتح صلاته بركعتين خفيفتين( 13 / 172 )
قلت : أرأيت إن كان قد دخل بها وهما ذميان فأسلمت المرأة ووقعت الفرقة وقد دخل بهما ، أو كانا مجوسيين فأسلم الزوج ووقعت الفرقة فرفعتها حيضتها ، أيكون لها السكنى في قول مالك ؟ قال : نعم ؛ لأن المرأة حين أسلمت كان لزوجها عليها الرجعة إن أسلم في عدتها ، ولأن المجوسي إذا أسلم اتبعه ولده منها ، فأرى السكنى عليه لها ؛ لأنها إن كانت حاملا اتبعه ما في بطنها وإنما حبست من أجله فأرى ذلك عليه ؛ لأن مالكا قال في الذي يتزوج أخته من الرضاعة وهو لا يعلم ففرق بينهما ، إن لها السكنى إن كان قد دخل بها ؛ لأنها تعتد منه ، وإن كان فسخا فكذلك أيضا الذي سألت عنه لها السكنى ؛ لأنها تعتد من زوجها ، والذي سألت عنه أقوى من هذا .( 6 / 97 )
[ قوله : مطمئنا ] هذا ما لابن الحاجب والذي لابن عرفة وهو المعول عليه أنه يكفي في إدراك الركعة تمكين اليدين من الركبتين قبل رفع الإمام وإن لم يطمئن معه .
لأنهم لا يتمكنون منه إلا بدلالته فهو بهذه الدلالة يمكنهم من قتله .
ولو علق بأكل رمانة وعلق بنصف فأكلت رمانة فطلقتان
ولا يلزمه في الرابعة قبول العرض قبل أجله ولو بيع بما فيه الوفاء ؛ لأن الأجل فيه من حقهما بخلاف العرض من( 7 / 245 )
أعظم غررا منه ولا يجوز شرطه أيضا في شراء من يعتق عليه للمشتري وحده لاستلزامه الملك له المستلزم لعتقه المانع من الخيار وما أدى ثبوته لعدمه كان باطلا من أصله بخلاف شرطه لهما لوقفه أو للبائع لأن الملك له كما يأتي ولا في البيع الضمني ولا فيما يتسارع إليه الفساد في المدة المشروطة لأن قضية الخيار التوقف عن التصرف فيه فيؤدي لضياع ماليته ولا ثلاثا للبائع في المصراة لأدائه لمنع الحلب المضر بها ، وطرد الأذرعي له في كل حلوب يرد بأنه لا داعي هنا لعدم الحلب بخلافه ثم فإن ترويجه للتصرية التي قصدها بمنعه من الحلب وإن كان اللبن ملكه ويظهر أن شرطه فيها لهما كذلك وأن مثل الثلاث ما قاربها مما من شأنه أن يضر بها فإن قلت كيف يعلم المشتري تصريتها حتى يمتنع عليه شرط ذلك للبائع أو يوافقه عليه قلت يحمل ذلك على ما إذا ظن التصرية ولم يتحققها أو المراد أن إثم ذلك يختص بالبائع أو أن بظهور التصرية يتبين فساد الخيار وما يترتب عليه من فسخ أو إجازة ولو تكرر بيع كافر لقنه المسلم بشرط الخيار وفسخه ألزمه الحاكم بيعه بتا .
( ص ) ثم شرعي ( ش ) أي ثم إن عدم ما ذكر خصص وقيد مقصد شرعي ابن فرحون وهذا إذا كان المتكلم صاحب شرع وكذا إذا كان الحلف على شيء من الشرعيات مثل أن يحلف ليصلين أو لا أصلي أو ليتوضأن انتهى .
( والانتفاع ) من قبل مستأجر ( تابع ) للمنفعة التي ورد العقد عليها .( 10 / 258 )
قوله تعالى: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم ، قال: سائل كل ذي نعمة فيما أنعم عليه
واحتمل طهر فمه بشربه من ماء كثير ، أو قليل جاز ، أو مكدر بتراب إن أكل نجاسة مغلظة لم ينجس ما ولغ فيه لكن فمه باق على نجاسته عملا بالأصل فيه وفيما ولغ فيه لما قررته في شرحي الإرشاد والعباب ولو صاد نحو حمامة وجب تخليصه منه لحرمة روحه إذ يحرم قتله بغير الذبح ولو صاد هر مملوك بنفسه لم يدخل ما صاده في ملك صاحبه إلا بعد أن يأخذه منه فقبله يملكه من أخذه بخلاف قنه إذا احتطب ، أو احتش ، أو صاد لأن له قصدا صحيحا ويده كيد سيده فملك ما صاده مطلقا ولا يجوز للضيف أن يطعم الهر إلا أن أذن له المالك ، أو ظن رضاه أو كان الهر مضطرا ولا يجب عليه تنفيره لو أكل لأنه لم يلتزم الحفظ ولو وجد نحو لحمة مع هر لم يجز انتزاعها منه إن علم أن مالكها تبرع بها عليه أو لم يعلم واعتيد أن مثلها يرمى له وإلا كدجاجة ورغيف سن أخذه منه ويكون لقطة فيجب تعريفه وكذا الحكم في نحو الكلب وكل ما يطعمه الإنسان لهر أو حيوان آخر يثاب عليه للحديث الصحيح في ذلك .
25043 - حدثنا وكيع حدثنا كهمس عن عبد الله بن بريدة عن عائشة قالت جاءت فتاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن أبي زوجني ابن أخيه يرفع بي خسيسته فجعل الأمر إليها قالت فإني قد أجزت ما صنع أبي ولكن أردت أن تعلم النساء أن ليس للآباء من الأمر شيء( 41 / 492 )
( وإن استأجرها ) - أي الأرض - ( عاما فزرعها ) زرعا جرت العادة بنباته ، ( فلم ينبت إلا بعام قابل بلا تفريط مستأجر ) مثل أن يزرع زرعا ينتهي في المدة عادة ، فأبطأ لبرد أو غيره ؛ فللعام ( الأول المسمى ) في العقد ، ( وللعام الثاني أجرة مثل ) ويلزم رب الأرض تركه إلى أن ينتهي ( وليس لربها قلعه ) - أي الزرع - ( قبل إدراكه ) ؛ لأنه لا تفريط من المستأجر في تأخيره ؛ كما لو أعاره أرضا ، فزرعها ، ثم رجع المالك قبل كمال الزرع .
بيع المسجد قلت : أرأيت من بنى مسجدا على ظهر بيت له أو على غير ظهر بيت ، على أرضه ولم يبنه على بيته ، أيجوز له أن يبيعه ؟ قال : قال مالك : لا يجوز له أن يبيعه ؛ لأن هذا عندي بمنزلة الحبس ، أرأيت من حبس عرصة له أو بيتا له في المساكين أو على المسلمين ، أيجوز له بيعه ؟ قال : قال مالك : لا يجوز له بيعه ، فكذلك المسجد عندي مثل قول مالك في الحبس لا يجوز بيعه إذا كان بناؤه على وجه الصدقة والإباحة للناس .( 13 / 315 )
قال عبد الحكيم قوله طلب فعل غير كف أي عن فعل آخر سواء كان طلب فعل غير كف نحو اضرب أو طلب الكف لكن لا يكون عن فعل آخر بأن يكون طلب مطلق الكف نحو اكفف أو تكون الخصوصية مستفادة من ذكر المتعلق نحو اكفف عن الزنا قال فتدبر فإنه دقيق .( 1 / 288 )
أبو الحسن وهو شاذ ويوافقه قوله الآتي أو أحنثته فيه ، وإن صدر تت بقول أشهب قائلا خلافا لابن القاسم ، وحكاهما ابن رشد وصاحب الشامل بلا ترجيح على باتها بنكاح أو ملك ، فإن أبت حر أو عبد زوجة أمة لغيره ثم ملكها فيحرم عليه وطؤها به .
وقول أبي حنيفة أقيس ؛ لأن رضاه بأمانة اثنين لا يكون رضا بأمانة واحد ، فإذا كان الحفظ منهما يتأتى عادة ، لا يصير راضيا بحفظ أحدهما للكل وحده .( 13 / 285 )
يحرم ( إلى جهة سيره ويومئ ) بركوع وسجود .
وفصل المجد ما تقدم .
قاله الإمام ، وأفهم أنه إذا علم بنهي الأمير عن إحضاره لا يسهم له قطعا ، وهو كذلك ، ولو أحضره صحيحا ثم طرأ عجفه فكطروء موته ، ولو أحضره أعجف فصح نظر إن كان حال حضور الوقعة صحيحا أسهم له ، وإلا فلا كما بحثه بعض المتأخرين .
وليس كما قال من كونه حجة على ما ذكره فإن الجمعة لا تجمع مع العصر إنما يجمع معها الظهر ، فاستدلاله بعدم جمع العصر مع الجمعة لا يدل على ترك الجمع بين الظهر والعصر على أنا نقول : لقائل أن يقول لا يلزم من عدم نقل الجمع عدم وقوعه لو كان جائزا والله أعلم .( 3 / 64 )
بحال جنس آخر ( فإن قلت ) قد ثبت أن الماء ليس بطعام وحينئذ لا يظهر ثمرة لكون العذب منه والمالح جنسين فالجواب أنها تظهر فيما إذا باع قليلا منه بكثير لأجل فإن كانا من جنس واحد امتنع بخلاف ما إذا كانا من جنسين ( قوله : وإلا إلخ ) أي : وإن لم نقل مبني إلخ .
( ص ) لا إن باع واهب قبل علم الموهوب وإلا فالثمن للمعطى ورويت بفتح الطاء وكسرها ( ش ) يعني أن الهبة لا تبطل فيما إذا باع الواهب الهبة قبل أن يعلم بها الموهوب أو بعد علمه ولم يفرط في حوزها كما يأتي فله نقض البيع في حياة الواهب فإن فرط فإن البيع ينفذ على المشهور ويكون ثمنها للمعطى رويت المدونة بفتح الطاء وكسرها فعلى أنه اسم فاعل يكون الثمن للواهب وهو قول أشهب وعلى أنه اسم مفعول يكون للموهوب له وهو قول مطرف فقوله لا إن باع إلخ كذا في بعض النسخ بأداة النفي والشرط وبه يستقيم الكلام ولا يمنع منه عطفه أو جن وما بعده على المثبتات فإن العاقل يفهم ويصح ما في كثير من النسخ أو باع واهب إلخ يجعله عطفا على مفهوم لم تشهد أي : فإن أشهد صحت كما تصح الهبة إذا باعها الواهب قبل علم الموهوب أو بعده ولم يفرط ويخير بين الرد والإجازة وأخذ الثمن ويدل لهذا الوجه المعنى ؛ لأنه حكى المؤلف فيما إذا باع بعد علم الموهوب أي : وقد فرط روايتين بأن الثمن للموهوب له أو الواهب وكون الثمن للموهوب له فرع عن صحة الهبة ، فإذا كانت الهبة صحيحة مع العلم والتفريط على هذه الرواية ففيما إذا باع واهب قبل علم الموهوب بالأولى لعذره بعدم علمه فلا يناسب منه الحكم بالبطلان فتأمله بإنصاف .
فصل ثم يرفع يديه ( و ش ) مع ابتداء الركوع مكبرا ( و ) وعنه يرفع مكبرا بعد سكتة يسيرة ، ويركع فيجعل يديه مفرجة أصابعهما على ركبتيه ( و ) ورأسه بإزاء ظهره ( و ) ويجافي مرفقيه عن جنبيه ( و ) ويجزئه [ الانحناء ] بحيث يمكنه مس ركبتيه بيديه ( و م ) من الوسط [ أوسط الناس ] أو قدره [ من غير الأوسط ] وقيل في أقل منه احتمالان ، وصرح جماعة يكفيه .
( قوله : نكح أمة فطلقها .
( قوله : وإيجاب البدل ) أي : في متولد بين وحشي وأهلي قتله محرم أو قتل في الحرم ويتبع أغلظهما جزاء إذا كانا وحشيين .
فأطلق الخنثى .
بخلاف الأبوة والبنوة
وإن لم يأذن له شريكه في ذلك لأن كل واحد منهما بائع للنصف وحق قبض الثمن إلى العاقد والعاقد في ذلك لغيره كالعاقد لنفسه ولا يقبض أكثر من نصف الثمن إلا بإذن شريكه فإن أذن له شريكه في ذلك فهو جائز كما لو وكل به غيره ؛ لأن حق قبض النصف الآخر للشريك .
( قوله بغير أجر المثل ) الأولى بدون أجر المثل ؛ لأن الغير صادق بالأكثر وإن كان المقام يعين المراد ط .
[ أمور مهمة تتعلق بمباحث اللغة ] ثم الكلام في مهمات : الأول : في الوضع وهو يطلق على أمرين : أحدهما : جعل اللفظ دليلا على المعنى كتسمية الإنسان ولده زيدا ، وكإطلاقهم على الحائط مثلا الجدار ، وما في معناه ، وذلك بأن يخطر المعنى ببال الواضع فيستحضر لفظا يعبر به عن ذلك المعنى ، ثم يعرفه غيره بطريق من الطرق ، فمن تكلم بلغته يجب أن يحمله على ذلك المعنى عند عدم القرائن .
قول المتن : ( ويجوز أردأ ) من ردأ الشيء بالضم يردؤ بالضم أيضا رداءة فهو رديء وأردأ كله مهموز .
( وفعلها ) أي صلاة العيد ( بالمسجد أفضل ) لشرفه ( وقيل بالصحراء ) أفضل لأنها أرفق بالراكب وغيره .
خاتمة : قال في العباب : ولو ادعى اثنان على من بيده مال كل أنه ملكه أودعه إياه فإن أنكرهما وادعاه لنفسه صدق فيحلف لكل واحد وإن أقر به لأحدهما معينا أخذه وللآخر تحليف المقر ، فإن حلف له سقطت دعواه وإن نكل حلف الآخر وغرم له القيمة وإن أقر به لهما فاليد لهما ، فإن لم تكن بينة وحلف أحدهما فقط أخذه ولا يدعي الآخر على الوديع ، وإن حلفا أو نكلا أخذاه نصفين ثم حكم كل منهما في النصف الآخر حكمهما في الكل في غير المقر له وقد مر ، وإن أقر به( 9 / 333 )
( وفي استحباب الصدقة بما فضل عن حاجته ) ، لنفسه وعياله ودينه ، ( أوجه أصحها إن لم يشق عليه الصبر ) على الإضافة ( استحب ) له .
قال في الكافي بعد قوله وقول محمد مضطرب : والأظهر أنه مع أبي حنيفة ( وقيل هذا الاختلاف ) بين أبي حنيفة وأبي يوسف ( في غيبته ) أي غيبة الموكل ( دون حضرته ) أي هو جائز في حضرته بالاتفاق ( لأن كلام الوكيل ينتقل إلى الموكل عند حضوره ) فصار كأنه متكلم بنفسه .
خمر أو غيره وإن لم يسكر القدر المشروب منه ( مختارا بلا ضرورة ولا عذر لزمه الحد ) { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان يحد في الخمر } رواه الشيخان وصحح الحاكم خبر { من شرب الخمر فاجلدوه } وقيس به شرب النبيذ وإنما حرم القليل وحد به وإن لم يسكر حسما لمادة الفساد كما حرم تقبيل الأجنبية ، والخلوة بها لإفضائهما إلى الوطء
وسيأتي ( قوله فإن أقر أو أنكر فبرهن المدعي قضي عليه ) لوجود الحجة الملزمة للقضاء ، وفي المعراج ، ولفظ القضاء في الإقرار مجاز للزومه بإقراره فلا حاجة إلى القضاء لكونه حجة بنفسه لا يتوقف على القضاء فكان الحكم إلزاما للخروج عن موجبه بخلاف البينة فإن الشهادة خبر محتمل وبالقضاء يصير حجة ويسقط احتمال الكذب .
( قوله : وحكمت المعتزلة العقل ) صيغة فعل هنا ليست للتصيير ؛ لأنهم لم يصيروا العقل وليس المراد بكون العقل حاكما عندهم أنه منشئ للحكم إذ المنشئ له اتفاقا منا ومنهم ليس إلا الله تعالى بل المراد أنه مدرك لحكم الله تعالى فمقابلة قوله وحكمت المعتزلة العقل لقوله ولا حكم قبل الشرع باعتبار لازمه إذ يلزم من إدراك العقل الحكم بناء على أن الحكم تابع للحسن والقبح الذاتيين لمتعلق الحكم ثبوت الحكم قبل الشرع ؛ لأن الحسن والقبح لا ينفكان عن ذلك المتعلق فكذلك الحكم أو باعتبار لازم قوله ولا حكم قبل الشرع إذ يلزم من نفينا الحكم قبل الشرع عدم إدراك العقل له المبني على التبعية المذكورة فنفيه قبل الشرع نفي لتلك التبعية فينتفي إدراك العقل له فاستقامت المقابلة واعترض هذا بأنه مكرر مع قوله السابق وبمعنى ترتب الذم عاجلا والعقاب آجلا شرعي خلافا للمعتزلة فإنه متضمن لحكم العقل عند المعتزلة .
قال ( المسألة الثانية ) الأخذ بالشفعة له سبب وهو بيع الشريك وشرط وهو الأخذ إلى آخر المسألة قلت ما قاله في هذه المسألة ليس بصحيح فإن الأخذ بالشفعة هو الحكم بعينه أو متعلقه فكيف يكون شرطا في نفسه هذا مما لا يصح بوجه وإنما هذه المسألة من الضرب الذي له سبب دون شرط ولذلك لم يقع خلاف فيما إذا أسقطها بعد البيع وقبل الأخذ والله تعالى أعلم .
لكن يشكل أنه أي إبل تعتبر ح فليحرر .
( ولو قال : أنت طالق واحدة أو لا فليس بشيء ) .
قلت : هذا قول مالك ؟ قال : نعم هو قوله .
بل يختلف باختلاف الأفهام .
وقال عميرة عند قول المصنف يتبعه : أي فلو تخلف أدنى تخلف بطلت نظرا لما مضى من التخلف وإن كان معذورا ، هذا ما ظهر لي من كلامهم فليتأمل ا ه .
ووصف الرقيق بقوله : ( لم يتعلق به ) أي برقبته ( حق لازم ) : بأن لم يتعلق به حق أصلا أو غير لازم ؛ كحق للسيد إسقاطه ، احترازا عن المرهون والجاني وربه معسر ، وإلا عجل الدين والأرش .
الثاني : سكت المصنف عن أم الولد التي مات سيدها وزوجها ، ولم يعلم السابق منهما ، وفيه تفصيل بينه خليل بقوله : إن مات السيد والزوج ولم يعلم السابق فإن كان بين موتيهما أكثر من عدة الأمة أو جهل فعدة حرة ، وما تستبرأ به الأمة وفي الأقل عدة حرة ، وهل قدرها كأقل أو أكثر قولان .( 5 / 329 )
( وإن وقف وحصر عن البيت فحجه تم ولا يحل إلا بالإفاضة وعليه للرمي ومبيت منى ومزدلفة هدي كنسيان الجميع ) من ابن يونس قال ابن القاسم : إن أحصر بعد أن وقف بعرفة في كتاب محمد : إنه إن أحصر بمرض فقد تم حجه ويجزيه عن حجة الإسلام ولا يحله إلا طواف الإفاضة وعليه لجميع ما فاته من رمي الجمار والمبيت بالمزدلفة وبمنى هدي واحد كمن ترك ذلك ناسيا حتى زالت أيام منى .
ولنا قوله تعالى { فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة } الآية .
قوله ( والكتابة ) بأن قال المولى لعبده كاتبتك على ألف بشرط أن لا تخرج من البلد أو على أن لا تعامل فلانا أو على أن تعمل في نوع من التجارة فإن الكتابة على هذا الشرط تصح ويبطل الشرط فله أن يخرج من البلد ويعمل ما شاء من أنواع التجارة مع أي شخص شاء وذلك ؛ لأن الشرط غير داخل في صلب العقد وأما إذا كان داخلا في صلب العقد بأن كان في نفس البدل كالكتابة على خمر ونحوها فإنها تفسد به على ما عرف في موضعه ذكره العيني وفي البزازية كاتبها وهي حامل على أن يدخل ولدها في الكتابة فسدت لأنها تبطل بالشرط الفاسد .
ومنهم حرملة ويونس بن عبد الأعلى وعبد الله بن الزبير المكي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم الذي قبر الشافعي في بيته وأبوه .
( ولا يقرأ ) الولي ولا غيره ( في مصحف اليتيم إن كان ) ذلك ( يخلقه ) ؛ أي : يبليه لما في ذلك من الضرر عليه .( 9 / 221 )
( وإذا حملت جذعة ) فما دونها ( عدت خلفة ) ، وإن كان الغالب أن الناقة لا تحمل حتى تكون ثنية لصدق الاسم عليها ( ويعرف الحمل بقول عدلين خبيرين ) إلحاقا له بالتقويم ( فإن ماتت مقبوضة ) للمستحق بقول العدلين أو بتصديقه ( وشق بطنها فبانت حاملا غرمها ، وأخذ ) بدلها ( حاملا ) كما لو خرج المسلم فيه على غير الصفة المشروطة فإن تنازعا في الحمل قبل الشق شق جوفها ليعرف فيرتب عليه ذلك ( فإن ادعى الدافع الإسقاط ) للحمل بأن صادفنا الناقة المأخوذة حائلا فقال المستحق لم يكن بها حمل ، وقال الدافع أسقطت عندك ( وأمكن الإسقاط صدق ) الدافع ( إن أخذها ) المستحق ( بقول خبيرين ) لتأيد قوله بقول أهل الخبرة فإن لم يمكن ذلك أو أمكن ، وأخذها المستحق بقول الدافع مع تصديقه له صدق المستحق بلا يمين في الأولى ، وبيمين في الثانية ؛ لأن الظاهر معه .
أي الذمي الكتابي بخلاف غيره واحتج الإمام رحمه الله له بما رواه أحمد في مسنده عن جابر يرفعه { لا يدخل مسجدنا هذا بعد عامنا هذا مشرك إلا أهل العهد وخدمهم } .
وسأل رجل محمد بن عمير بن عطارد وعتاب بن ورقاء في عشر ديات فقال محمد : علي دية .
وفي شرح( 10 / 359 )
( ولو ) كان الكمرة أو قدرها أو الفرج ( من الميت والبهيمة ) كأن أدخل رجل ذكره في فرج أحدهما أو ذكر واحد منهما في فرجه فإنه يوجب الغسل لما مر وأفهم إطلاق مغيب ما ذكر أنه يجب الغسل على الفاعل والمفعول إلا البهيمة كما هو معلوم والميت كما ذكره بقوله ( ولا يعاد منه ) أي : من مغيب ما ذكر ( غسل الميت ) لانقطاع تكليفه وإنما وجب غسله بالموت تنظيفا وإكراما ولا يجب بوطء الميتة حد لخروجها عن مظنة الشهوة كما سيأتي ولا مهر كما لا يجب بقطع يدها دية نعم تفسد به العبادات وتجب به الكفارة في الصوم والحج وأفهم كلامه أيضا أنه لا يعتبر معه الإنزال وتقدم التصريح به في خبر مسلم وأما خبره { إنما الماء من الماء } وخبر الصحيحين { إذا أعجلت أو أقحطت أي : جامعت ولم تنزل فلا غسل عليك وعليك الوضوء } ونحوهما فمنسوخة كما قاله الجمهور : وأجاب ابن عباس عن الخبر الأول ؛ بأن معناه أنه لا يجب الغسل بالاحتلام إلا أن ينزل .
( وجوابه ) أي التخلف على القول بأنه قادح ( منع وجود العلة ) فيما اعترض به ( أو ) منع ( انتفاء الحكم ) عن ذلك ( إن لم يكن انتفاؤه مذهب المستدل ) ، وإلا فلا يتأتى الجواب بمنعه ( وعند من يرى الموانع ) أي يعتبرها بالنفي في قدح التخلف حتى إذا وجدت أو واحد منها لا يقدح عنده ( بيانها ) فيحصل الجواب على رأيه ببيانها أو بيان واحد منها .
ولو نكح معتدة بظن الصحة ووطئ انقطعت من حين وطئ ، وفي قول أو وجه من العقد
( كمركب نخر ) اللخمي : إن غصب مركبا نخرا ولا يقدر على استعماله إلا بإصلاحه فعمره ورجحه بجوانحه وأطرافه ثم اغتل غلة ، كان جميع الغلة لمستحقه ولا غرم عليه في شيء مما أنفقه إلا مثل طير أو جمل .
مسلم اشترى لحما وقبضه فأخبره مسلم ثقة أنه ذبيحة المجوسي ، فإنه لا ينبغي للمشتري أن يأكل ولا يطعم غيره ؛ لأن المخبر أخبره بحرمة العين وبطلان الملك ، وحرمة العين حق الله تعالى - فيثبت بخبر الواحد ، وأما بطلان الملك لا يثبت بخبر الواحد وليس من ضرورة ثبوت الحرمة بطلان الملك ، وإذا ثبتت الحرمة مع بقاء ملك العين هاهنا لا يمكنه الرد على بائعه ، ولا أن يحبس الثمن عن البائع إذ لم يبطل البيع ، ولو أنه لم يشتر اللحم ولكن الذي كان اللحم في يده أذن له بالتناول فأخبره مسلم ثقة أنه ذبيحة مجوسي لا يحل له أن يأكل ، ولو أنه أذن له بالتناول ثم باعه منه بعد الإذن أو ملكه بسبب آخر بميراث أو هبة ، ثم أخبره مسلم ثقة أنه حرام العين لا يحل تناوله ، كذا في فتاوى قاضي خان .( 42 / 387 )
قوله : [ للمبيت ] : أي أو للسروح .
( 254 ) قوله : فعل القاضي حكم منه .
فتح ( قوله وجيحون ) أي نهر ترمذ .
المأخوذ شيئا تافها والمأخوذ منه غنيا لا يتبين عليه من ضرر فذلك صغيرة ، انتهى .
البينة عليه فقبل قولها فيه كانقضاء عدتها ووجود حيضها وطهرها .
المأذون فكانت نفقته فيه .
كلام الجلال المحلي المذكور يفهم اعتماده لذلك القول وهو قريب لئلا يلزم عليه تأثيم كثير من المتأخرين بإفتائهم مع قصورهم عن درجة المذكورين في كلام النووي رحمه الله تعالى وأما قوله عقب الأقسام الأربعة وكل صنف منها يشترط( 10 / 104 )
وهو الذي يملك زمامه ، يناظر علماء السنة بحضرة تيمور .
وإفتاء البلقيني بأنه يورث مال تجارة فلا يحتاج لنية الوارث اختيار له جار على اختياره الضعيف أيضا أن الوارث لا يشترط قصده للسوم اكتفاء بقصد مورثه ( والاسترداد ) أو الرد ( بعيب ) كما لو باع عرض قنية بما وجد به عيبا فرده واسترد عرضه أو فرد عليه بعيب فقصد به التجارة أو اشترى بعرض قنية شيئا ولو عرض تجارة أو بعرض تجارة عرض قنية فرد عليه كذلك فلا يصير مال تجارة لانتفاء المعاوضة ومثله الرد( 12 / 331 )
قول المتن : ( وإطالة غرته إلخ ) قال الإسنوي : كلامه يدل على أنه يشترط اتصالهما بالواجب وأنه إن شاء قدمهما وإن شاء قدمه ؛ انتهى .
( قوله : فإن كانت مبعضة ، فلا شيء لها ) ظاهر إطلاقهم أن الأمر كذلك ، ولو كانت القابضة صغيرة أو مجنونة أو سفيهة بر ( قوله : بقيمة ) أي : تعتبر قيمته عند من يراها وقيل يقدر الخمر خلا والخنزير شاة مقاربة كذا في الروضة وأما قول الشارح كغيره بفرضه مالا فمعناه أنا نفرضه مالا ليضمن ثم تعتبر القيمة عند من يراها بر ( قوله : إذا فرضناه ) أي : فرضناه كي يضمن بر .
وترك البعض من الأعلى والأسفل كترك الكل .
( قوله : هنا ) أي : في العجم وقوله : فكما يأتي أي : آنفا ( قوله : وذلك ) أي : تقديم العرب على العجم .
وأما غير أئمتنا فالمعتزلة قالوا النظر يولد العلم كتوليد حركة اليد لحركة المفتاح عندهم وعلى وزانه يقال الظن الحاصل متولد عن النظر عندهم وإن لم يجب عنه وقوله عقيبه بالياء لغة قليلة جرت على الألسنة والكثير ترك الياء كما ذكره النووي في تحريره .
قوله : [ فأقول ] : جواب أما .
كذلك( 11 / 103 )
وأمست بلاد الحرم وحشا بقاعها ... لغيبة ما كانت من الوحي تعهد
قلت : أرأيت إن اشتريت جارية فأصبتها صهبة الشعر ولم أكشف شعرها عند عقدة البيع أتراه عيبا ؟ قال : لم أسمع من مالك في الصهوبة في الشعر شيئا ، ولكني سمعت مالكا يقول في الرجل : يشتري الجارية وقد جعد شعرها أو اسود فإنه عيب ترد به .
وقوله : وانقضائها أي العدة بأن شهدوا أن فلانا مراده يراجع زوجته بعد انقضاء عدتها .
أحد الأشراف، كان ممن خرج على علي، ثم أناب ورجع.
قوله : كما يغرم ما يجب بسببه إلخ ) أي وهو مميز كما سيأتي في الحاصل قوله : أو النيابة ) عطف هذا على قول المصنف بالمباشرة صريح في أن الشرطين الآتيين شرطان في المحجوج عنه ويصرح به أيضا قوله الآتي ، وإن لم يكلف بالحج إذ هو مكلف في الجملة وحينئذ فكان ينبغي أن يزيد عقب قول المصنف إذا باشره قوله أو أناب وهذا بخلاف ما فهمه الشهاب حج من جعل الشرطين في كلام المصنف شرطين في المباشر عن نفسه أو عن غيره كما يعلم بمراجعة كلامه في تحفته ( قوله إذ النيابة عن غيره لموت أو عضب كذلك ) هذا لا يصح ترتيبه على أن تعبير المصنف بالمباشرة جرى على الغالب ، ولا ما قدمه هو في حل المتن كما تقدم التنبيه عليه ، فكان الصواب أن يقول : إذ من وقعت الاستنابة عنه لموت أو عضب كذلك فتأمل ( قوله : أو بعده ثم عاد إليه ) كان الأصوب أن يقول أو نفرا ، ثم عاد لأن هذا قسيم قوله وهما في الموقف لا قسيم قوله قبل الخروج وقت الوقوف لعدم صحته ( قوله : إذا تقدم الطواف أو الحلق ) أي على الكمال ، وكذا لو تقدما معا كما في التحفة ( قوله : ولو كمل من ذكر في أثناء الطواف ) يعني في العمرة كما يعلم مما يأتي ( قوله : فهو كما لو كمل قبله ) أي فتجزئه عمرته عن عمرة الإسلام ولا تجب عليه الإعادة ( قوله : ويعيد ما مضى ) أي من الطواف كما هو ظاهر ( قوله : ووقوع الكمال في أثناء العمرة إلخ ) هذا فيه نوع تكرار مع ما قبله إلا أنه أعم منه( 10 / 147 )
لأنا نقول ممنوع عدم تسمية كل منها فاحشة وإنما الصواب أن يقال ولم ترد تسميتهما بذلك .
( قوله : راتب ) أي : رتب قبل الاعتكاف ولو بعد النذر فيما يظهر أخذا من التعليل بالإلف ؛ لأن تعلقه به قبل الاعتكاف صير ذلك كالوصف اللازم فكان زمن أذانه كالمستثنى بخلاف ما لو رتب بعد الاعتكاف ؛ لأنه لزم ذمته وهو خلي عن ذلك التعلق فامتنع عليه الخروج لذلك .
أحدها : ( أن لا تكون تحته حرة ) أو أمة ( تصلح للاستمتاع ) ولو كتابية للنهي عن نكاح الأمة على الحرة وهو مرسل لكنه اعتضد ولا منه العنت المشترط بنص الآية ومن ثم قيل لا حاجة لهذا الشرط مع قوله وأن يخاف زنا ، ويرد بأنا نجد كثيرا من تحته صالحة لذلك وهو يخاف الزنا فاحتيج للتصريح بهما ولم يغن أحدهما عن الآخر فالأحسن التعليل بأن وجودها أبلغ من استطاعة طولها المانع بنص الآية والتقييد فيها بالمحصنات أي الحرائر المؤمنات للغالب أن المسلم إنما يرغب في حرة مسلمة وخرج بالحر كله العبد والمبعض فله نكاح الأمة لأن إرقاق ولده غير عيب ( قيل : ولا غير صالحة ) للاستمتاع لنحو عيب خيار أو هرم لعموم النهي السابق ولأنه يمكنه الاستغناء( 30 / 317 )
قوله : ( لهن ) هو متعلق بكفاه كما هو الأصل في التعلق ، بالفعل فيدخل ما لو تيمم لغيرهن أو لواحدة منهن .
( مسألة 6 ) قوله : ويتوجه مثله من حلف يمينا ثم جهلها يؤيد أنه لغو قول أحمد في رواية أحمد بن علي الأبار وقال له رجل : حلفت بيمين لا أدري أي شيء هي ، فقال : ليت أنك إذا دريت دريت أنا ، وحكى عن ابن( 10 / 141 )
ونزل عبيدة بن الحارث بن المطلب وأخوه الطفيل بن الحارث ، والحصين بن الحارث ومسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب وسويبط بن سعد بن حريملة أخو بني عبد الدار وطليب بن عمير أخو بني عبد بن قصي ، وخباب مولى عتبة بن غزوان ، على عبد الله بن سلمة ، أخي بلعجلان بقباء . [ ص 479 ]( 1 / 477 )
( قوله بصحة سلم الأعمى إلخ ) أي كونه مسلما ومسلما إليه ( قوله الأجود ) الأولى الجيد ( قوله يتصورها كذلك ) أي بوجه ا ه ع ش .( 19 / 153 )
( وإن كفل ) الكفيل الثاني شخص ( ثالث برئ كل منهم ) أي : الكفلاء ( ببراءة من قبله ) ؛ لأنه فرعه ( ولا عكس ) أي : لا يبرأ أحدهم ببراءة من بعده ؛ لأنه ليس فرعه ( كضمان ) في مال .( 10 / 373 )
( مسألة ) إذا ثبت ذلك فإن كان للمقتول بنون ذكورا فهم أولياء الدم لهم القود دون العفو ، وإن عفا أحدهم لم يكن لغيرهم قود ، وإنما يكون لهم حصتهم من الدية ، وإن أبى القاتل وكذلك إذا لم يكن للقتيل ولي غير إخوة ذكور قال ابن المواز وهذا مما لم يختلف فيه مالك وأصحابه ، وأما من عدا البنين والإخوة من سائر العصبات كالأعمام والموالي وغيرهم فقد اختلف فيه قول مالك وأصحابه ، فروى أشهب عن مالك إن كان الدم بقسامة فنكل بعض العصبة أقيم مكانه رجل من العشيرة ، وإلا ردت الأيمان على من بقي ولا يكون لأحدهم أن يعفو غير الولد والإخوة ، وكذلك لو عفا أحدهم بعد القسامة وبنو الإخوة كالعصبة ، وروى ابن وهب وابن القاسم عن مالك إن عفا بعض بني عمه بعد القسامة جاز ذلك على من بقي منهم إذا استووا في القعدة ، ولمن لم يعف نصيبه من الدية ، وإن كره القاتل زاد ابن القاسم ، وكذلك الموالي وكذلك نكول بعضهم عن القسامة وبهذا قال عبد الملك وأصبغ وجه رواية أشهب أن للبنين والإخوة من الاختصاص بالدم والعفو عنه ما ليس لغيرهم ، ولذلك جاز عفوهم على جميع النساء ووجه الرواية الثانية أنهم عصبة لهم القيام بالدم كالبنين والإخوة.
721 - و حدثني عن مالك عن يحيى بن سعيد أنه بلغه
( قوله وهذا على حمل الأكثر ) يعلم منه ترجيحه .
وخرج به غير ولي المال كالأخ والعم والأم ، فلا يحرم عمن ذكر شرح م ر .
فإن قلت عبارة المصنف في طهر لا وطء فيه ولم يقيده بوطئه ، وعبارة المجمع في طهر لم يجامعها فيه وأي العبارتين أولى قلت يرد على كل منهما شيء أما على الكنز فالزنا فإنه إذا طلقها في طهر وطئها فيه غيره بزنا فإنه سني مع أنه ما خلا عن الوطء فيه وأما على المجمع فوطئ غيره بشبهة فإن الطلاق في طهر لم يجامعها هو وإنما جامعها غيره بشبهة بدعي كما ذكره الإسبيجابي فكان ينبغي أن يستثني المصنف الزنا ويزيد في المجمع ولا غيره بشبهة وخرج الحسن بقوله وتركها حتى تمضي عدتها ومعناه الترك من غير طلاق آخر لا الترك مطلقا لأنه إذا راجعها لا يخرج الطلاق عن كونه أحسن كما ذكره الإسبيجابي ، وفي المحيط : لو قال لها : أنت طالق للسنة وهي طاهرة من غير جماع ولكن وطئها غيره فإن كان زنا وقع في هذا الطهر ، وإن كان بشبهة لم يقع .( 9 / 109 )
مدبر حفر بئرا فوقع فيها مولاه ، أو من يرثه مولاه هدر دمه ، ولو وقع فيها مكاتب المولى غرم قيمته ، ويؤخذ بالأقل من قيمة المدبر يوم حفر ، ومن قيمة المكاتب يوم سقط كذا في محيط السرخسي .( 47 / 154 )
وقال غير واحد من أصحابه : يحلها وهو مأجور ، ولو زوجها من عبده ليسأله طلاقها بعد وطئها حلت به ومال إليه بعض الشيوخ ، واحتج بقول مالك لا بأس أن يتزوج المرأة تعجبه ليصيبها وقد أضمر فراقها بعد شهر ( ونية المطلق ونيتها لغو ) روى أشهب عن مالك : لا تضر نية المرأة ذلك .
وللترمذي { تهادوا فإن الهدية تذهب وحر الصدر ، ولا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة } .
وقضية كلامه أن المعتمد أن للمضطر الذمي قتل المانع المسلم وإن قتله ولا يضمنه وقد نظر الزركشي في اقتضاء المنهاج جواز قهر المضطر الذمي للمسلم وإن قبله ، ثم ذكر تحريم أكل المضطر الذمي ميتة المسلم ، ثم قال وإذا احترم الميت فالحي أولى .
( قيل و ) شرط ( إنذار ) بالمعجمة ( قبل رميه ) على قياس دفع الصائل أولا بالأخف وعورض ، بأنه لا يجب ابتداؤه بالقول بل يجوز بالفعل .
لكن نقل السبكي وغيره عن الأم أنها تجب على المسافر أيضا .
( قوله : أيضا سبع جريات ) فلا يكفي مرور جرية واحدة ولو كبيرة والمتنجس صغير جدا فلا تقوم كل حركة للجرية مقام مرة إذ لا دفعات حتى تعد تلك الدفعات بمنزلة الغسلات .
قوله : ( على الأصح ) ومقابله أنه جائز من جهته من حيث إن له دفعه بالطلاق ، وأما فسخه من غير سبب من أسبابه فلا يتأتى لا من الرجل ولا من المرأة .
وإنما جوز ذلك ؛ لأنهم كانوا أهل حرب ، فعرفنا أن مثل هذه المعاملة تجوز بين المسلم والحربي ، وإن كان لا يجوز بين المسلمين في دارنا .
قلت : فإن سكن ؟ قال : إن سكن فعليه قيمة كراء الدار .( 11 / 50 )
والذي مر عن البدائع ذكره في النهر عند مسألة عدة الفار ، وهو الذي كتبناه في عدة الحامل عند قوله أو من زنا حيث قال أما في عدة الوفاة فلا تتغير بالحمل وهو الصحيح أي بل تبقى عدتها أربعة أشهر وعشرا ( قوله : كما مر ) أي عند قول المصنف وللموت أربعة أشهر وعشر مطلقا ، حيث قال الشارح هناك فلم يخرج عنها إلا الحامل يعني من مات عنها وهي حامل كما قدمناه .
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم كما كان يسلم ثم أتى المسجد فصلى فأتى شرابه فكشف عنه( 39 / 232 )
فعلى فرض أن عبارة خليل فيها إجمال أو نقص منها شيء فقد حصل( 4 / 452 )
( ويتجه : ولا يكره وطؤها ) زمن طهرها .
( قوله وفسد شراء ما باع إلخ ) أي لو باع شيئا وقبضه المشتري ولم يقبض البائع الثمن فاشتراه بأقل من الثمن الأول لا يجوز زيلعي : أي سواء كان الثمن الأول حالا أو مؤجلا هداية ، وقيد بقوله وقبضه ؛ لأن بيع المنقول قبل قبضه لا يجوز ولو من بائعه كما سيأتي في بابه ، والمقصود بيان الفساد بالشراء بالأقل من الثمن الأول قال في البحر وشمل شراء الكل أو البعض ( قوله بنفسه أو بوكيله ) تنازع فيه كل من شراء وباع .
ابن عرفة : فالمشكل مشكل .
ولو حلف لا يأكل شحما فاشترى شحم الظهر لم يحنث في قول أبي حنيفة ، وعند أبي يوسف ومحمد يحنث .
4 - لا يتوقف الإبراء على القبول ؛ لأنه من وجه إسقاط إلا أن يرتد بالرد ، ولأنه من وجه تمليك .
ونقل عن أبي يوسف أنه( 5 / 155 )
رشيدي ( قوله : عند طلبهم لها ) أي : الهدنة ا ه .
الهبة ( قوله : وحينئذ فتقبل دعواه به بعد هذا .
( وشرط ) في الدعاء ( إخلاص ، واجتناب حرام ) من مطعم ، ومشرب ، وملبس ، وغيره .
قلت : فإن قطع يدها عمدا قطعت يده ؟ قال : نعم في قول مالك .
1117 - وكذلك لو قال : من جاء بعشرة أثواب ديباج فله كذا ، فجاء بعشرة أثواب بزيون لم يكن له شيء .
قوله : ( في الركن الأول ) الأولى أن يقول : ثم شرع في الركن الأول والثاني بقوله وإذا وجد إلخ لأن المتن ذكر ركنين لأن قوله فأخذه عبارة عن اللقط .
تنبيه : شمل قوله ( الثالث : الحنث في يمينه ، بأن يفعل ما حلف على تركه ، أو يترك ما حلف على فعله ، مختارا ذاكرا ) ما لو كان فعله معصية ، أو غيرها .
( ح ج ر ) : وقوله عليه السلام { من أحيا أرضا ميتة فهي له وليس للمتحجر بعد ثلاث سنين حق } هو الذي يأذن له الإمام بإحياء أرض ميتة أي إصلاح أرض لا تصلح للاستغلال فيجعل حول هذه الأرض أحجارا يعلم بها أنه قد استولى عليها ليعمرها أو يخط حولها خطوطا يحجر بها من أراد الاستيلاء عليها والاشتغال بعمارتها ويغيب مدة أو يشتغل بعمل آخر فينبغي أن لا يتعرض لهذه الأرض وتترك له فإذا مضت ثلاث سنين استدل بذلك على أنه قد تركها وهو لا يريد عمارتها فلغيره أن يأخذها ولم يكن هو أحق بها .( 4 / 34 )
وكان أول من خرج من المسلمين من بني أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن [ ص 91 ] بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر : عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية معه امرأته رقية بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن بني عبد شمس بن عبد مناف أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، معه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو ، أحد بني عامر بن لؤي ، ولدت له بأرض الحبشة محمد بن أبي حذيفة . ومن بني أسد بن عبد العزى بن قصي : الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد . ومن بني عبد الدار بن قصي : مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار . ومن بني زهرة بن كلاب : عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة أبو سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، معه امرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح ومن بني عدي بن كعب : عامر بن ربيعة ، حليف آل الخطاب ، من عنز بن وائل معه امرأته [ ص 92 ] ليلى بنت أبي حثمة بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب . ومن بني عامر بن لؤي أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ، ويقال بل أبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر . ويقال هو أول من قدمها . ومن بني الحارث بن فهر : سهيل بن بيضاء ، وهو سهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث . فكان هؤلاء العشرة أول من خرج من المسلمين إلى أرض الحبشة ، فيما بلغني . قال ابن هشام : وكان عليهم عثمان بن مظعون ، فيما ذكر لي بعض أهل العلم . قال ابن إسحاق : ثم خرج جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه وتتابع المسلمون حتى اجتمعوا بأرض الحبشة ، فكانوا بها ، منهم من خرج بأهله معه ومنهم من خرج بنفسه لا أهل له معه .
والثاني للشيخ عن محمد يكون للأجيران عينه أو قال يحج عنه به رجل ، وإن قال حجوا عني به أو يحج عني به ففي حجات والأحسن حجة واحدة .
مسلما ومتسلما ، مطالبا ومطالبا وهذا محال ، وكذا لا يبيع من نفسه ، وإن أمره الموكل بذلك لما قلنا ؛ ولأنه متهم في ذلك وليس له أن يبيع من أبيه وجده وولده وولد ولده الكبار وزوجته عند أبي حنيفة وعندهما يجوز ذلك بمثل القيمة وأجمعوا على أنه لا يجوز أن يبيع من عبده ومكاتبه .
2005 حدثنا عثمان بن خرزاذ، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، حدثنا محمد بن فليح بن سليمان، عن عبد الله بن حسين، عن عطاء بن يسار، عن داود بن بكر، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن أنس، قال: استسقى رسول الله، فخطب واستقبل القبلة، وحول رداءه، وصلى ركعتين لم يزد في كل واحدة منهما على تكبيرة.( 3 / 77 )
للصحة .
: أي بشبهة الملك ، أو العقد ، بأن زفت إليه غير امرأته فوطئها ، أو تزوج منكوحة الغير ولم يعلم بحالها .
( قوله : بمثله ) أي : بخبر الواحد .
والوجه أنه متى جاءت به أمته النصرانية لمدة يتصور العلوق فيها في حالة الإسلام يجب أن يعتبر العلوق فيها ، وهذا يمكن إذا جاءت به لأقل من سنتين بلحظة ؛ لأنه أحوط للحكم بالإسلام ؛ لأنه على هذا الاعتبار يعلق مسلما ويرثه ، وإن كان خلاف المذهب( 13 / 263 )
أن زنجيا وقع في زمزم، يعني: فمات، فأمر به ابن عباس: -
وإن أكل بعضهم أكثر من بعض : فلا بأس .( 13 / 161 )
تزوج أربع نسوة بالكوفة ثم طلق إحداهن بغير عينها ثم تزوج مكية ثم طلق إحدى نسائه ثم تزوج بالطائف أخرى ثم مات ولم يدخل بواحدة منهن فللطائفية مهر كامل وللمكية سبعة أثمان المهر وللكوفيات ثلاثة أصدقة وثمن صداق بينهن سواء تزوج امرأة في عقدة وامرأتين في عقدة وثلاثا في عقدة ولم يعلم أيتهن أولى فنكاح الواحدة صحيح بيقين ، والقول قول الزوج في الثلاث والثنتين ؛ أيتهن الأولى وأي الفريقين مات والزوج حي فقال هي الأولى ورثهن وأعطي مهورهن وفرق بينه وبين الأواخر وإن كان دخل بهن كلهن ثم قال في صحته أو عند موته لأحد الفريقين هو الأول فهو الأول ويفرق بينه وبين الأواخر ولكل واحدة الأقل من مهر مثلها ومما سمى لها وإن قال الزوج لا أدري أيتهن الأولى حجب عنهن إلا عن الواحدة فإن مات قبل أن يبين فللواحدة ما سمى لها من المهر بكماله وللثلاث مهر ونصف بينهن وللثنتين مهر واحد بينهما كذا في شرح المبسوط للإمام السرخسي( 7 / 482 )
وكذا من استأجر عبدا للخدمة فكفل له رجل خدمته فهو باطل كذا في النهاية .( 23 / 250 )
قال ( وإن مر حربي بمائتي درهم ولا يعلم كم يأخذون منا نأخذ منه العشر ) لقول عمر رضي الله عنه : فإن أعياكم فالعشر ( وإن علم أنهم يأخذون منا ربع العشر أو نصف العشر نأخذ بقدره ، وإن كانوا يأخذون الكل لا نأخذ الكل ) ؛ لأنه غدر ( وإن كانوا لا يأخذون أصلا لا نأخذ ) ليتركوا الأخذ من تجارنا ولأنا أحق بمكارم الأخلاق .
16363 - حدثنا أبو كامل حدثنا حماد يعني ابن سلمة عن ثابت عن سليمان مولى الحسن بن علي عن عبيد الله بن أبي طلحة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ذات يوم والسرور يرى في وجهه فقالوا يا رسول الله إنا لنرى السرور في وجهك فقال إنه أتاني ملك فقال يا محمد أما يرضيك أن ربك عز وجل يقول إنه لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشرا ولا يسلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشرا قال بلى( 26 / 283 )
فإن جاوزها لم يلتقط لها أيام الحيض من جميع الشهر اتفاقا ، وإن كان مجموع الملتقط دون خمسة عشر ، ولكنها مستحاضة اختلط حيضها بالاستحاضة وهي ذات تقطع فإن رتب ردت إلى التمييز ففي يوم وليلة أسود ، ثم مثلهما نقاء ثم مثلهما أسود ثم مثلهما نقاء ، وهكذا حتى جاوز خمسة عشر متقطعا كذلك أو متصلا أحمر ، حيضها التسعة الأيام الأولى ، والعاشر وما بعده طهر ؛ لأن النقاء إنما يكون حيضا على قول السحب : الأصح إذا كان بين دمي حيض فإن فقد أحد شروط التمييز كأن رأت يوما وليلة أسود ثم مثلهما أحمر ، وهكذا إلى آخر الشهر فهذه .
رجل قال لغيره اكفل لفلان بألف درهم عني ، أو قال انقد فلانا ألف درهم عني ، أو قال اضمن عني ألف درهم ، أو قال اضمن له الألف التي علي ، أو قال اقضه ما له علي ، أو قال اقضه عني ، أو قال أعطه الألف التي له علي ، أو قال أعطه عني ألف درهم أو قال أوفه عني ، أو قال ادفع إليه الألف التي له علي ، أو قال ادفع له عني ألف درهم ففعل المأمور فإنه يرجع على الآمر في هذه المسائل بما دفع في رواية الأصل كذا في فتاوى قاضي خان .( 23 / 344 )
( قوله بين بيعه منه بوضيعة ثلث الميت ) أي بيعا ملتبسا بإسقاط ثلث الميت ويؤخذ منه عشرة في المثال وليس( 24 / 209 )
وامرأة قبله أو عكسه ، لشهوة منهما ، أو من أحدهما ، أو لغير شهوة منهما .
وعلى اللغة الرابعة وهي أهرق قد صرح الجوهري بأنه يهريق وهو قياسه .
وتحرم أجرة وجعالة على ما لا يتعدى نفعه ، كصوم وصلاة خلفه ويجوز الرزق على متعد .
وروى سعيد أيضا عن إبراهيم { أنهم كانوا يورثون من الجدات ثلاثا ثنتين من قبل الأب وواحدة من قبل الأم } ، وهذا يدل على التحديد بثلاث وأنه لا يورث من فوقها ( والجدات المتحاذيات أم أم أم ، وأم أم أب ، وأم أبي أب ) وكذا أم أم أم أم ، وأم أم أم أب ، وأم أم أبي أب وإن أردت تنزيل الجدات الوارثات وغيرهن فاعلم أن للميت في الدرجة الأولى جدتين أم أمه( 15 / 390 )
قوله : ( وبحث الرافعي صحتها ) وإن قصد تمليك المسجد وهو المعتمد وعلم من تعليله بأن للمسجد ملكا إلخ .
والثاني : ما طفا عليه ؛ قاله أبو بكر وعمر وقتادة ، وهي رواية معن عن سفيان ، قال : صيد البحر ما صيد ، وطعامه ميتته .
ولو قال في صحته لعبده ومدبره : أحدكما مدبر والآخر حر ، ولا مال له غيرهما ومات قبل البيان عتق القن من كل المال والمدبر من الثلث ولو عكس فقال : أحدكما حر والآخر مدبر فكذلك عند أبي يوسف رحمه الله تعالى لأنه إخبار تقدم أو تأخر وعند محمد رحمه الله تعالى يعتق نصف كل واحد من كل المال والنصف بالتدبير من الثلث ، وكذا لو قال أحدكما حر ، والآخر مدبر يعتق القن والمدبر مدبر بحاله ، وهذا قولهم كذا في الكافي .( 12 / 341 )
وفي الترغيب يذكر قيمة غير مثلي وعليه العمل ، ( و يكفي ) في الدعوى بنقد ( ذكر قدر نقد البلد ) إن اتحد ، .
وظاهر كلام ابن عرفة بل صريحه أنه لا يشترط فيه الحكم .
كتاب الخلع هو فرقة بعوض بلفظ طلاق أو خلع .
وذاك باعتبار اليقين ، وأن المشروط بالشرطين إنما هو الحكم بالإرث لا الإرث نفسه ، ولا معول على من أجاب بما يوهم خلاف ذلك ، ومعلوم أن من يرث مع الحمل لا يعطى إلا اليقين ( بيانه ) أن تقول ( إن لم يكن وارث سوى الحمل أو كان من قد يحجبه ) الحمل ( وقف المال ) إلى انفصاله ( وإن كان من لا يحجبه ) الحمل ( وله ) سهم ( مقدر أعطيه عائلا إن أمكن ) في المسألة ( عول كزوجة حامل وأبوين لها ثمن ولهما سدسان عائلات ) بمثناة فوقية آخره : أي الثمن والسدسان ؛ لاحتمال أن الحمل بنتان فتكون من أربعة وعشرين وتعول لسبعة وعشرين للزوجة ثلاثة وللأبوين ثمانية ويوقف الباقي ، فإن كان بنتين فلهما ، وإلا كمل الثمن والسدسان ، وهذه هي المنبرية ؛ لأن عليا رضي الله عنه سئل عنها وهو يخطب بمنبر الكوفة وكان صدر خطبته : الحمد لله الذي يحكم بالحق قطعا ويجزي كل نفس بما تسعى ، وإليه المآب والرجعى صار ثمن المرأة تسعا ومضى في خطبته .
أو إنما امتنع بيعها لأنها صارت منسوبة إليه بواسطة الولد : يقال أم ولده ، وهذه النسبة توجب العتق فيمتنع البيع ضرورة وبالانفصال يتقرر هذا المعنى ولا يرتفع ثم الآثار المشهورة تدل على ذلك فمنه حديث عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { أيما أمة ولدت من سيدها فهي معتقة عن دبر منه } { ولما ولدت مارية إبراهيم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنها وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تعتقها قال قد أعتقها ولدها } ففي( 9 / 160 )
فإذا بسط لنفسه شيئا ليصلي عليه احتاج لأجل سعة ثوبه أن يبسط شيئا كبيرا ليعم ثوبه على سجادته فيكون في سجادته اتساع خارج فيمسك بسبب ذلك موضع رجلين أو نحوهما إن سلم من الكبر من أنه لا يضم إلى سجادته أحدا ، فإن لم يسلم من ذلك وولى الناس عنه وتباعدوا منه هيبة لكمه وثوبه وتركهم هو ولم يأمرهم بالقرب إليه فيمسك ما هو أكثر من ذلك فيكون غاصبا لذلك القدر من المسجد فيقع بسبب ذلك في المحرم المتفق عليه المنصوص عن صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه .
3774 - حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة بن سعيد وابن حجر قالوا حدثنا إسماعيل - يعنون ابن جعفر - عن محمد بن عمرو عن أبى سلمة عن فاطمة بنت قيس ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا محمد بن عمرو حدثنا أبو سلمة عن فاطمة بنت قيس قال كتبت ذلك من فيها كتابا قالت كنت عند رجل من بنى مخزوم فطلقنى البتة فأرسلت إلى أهله أبتغى النفقة. واقتصوا الحديث بمعنى حديث يحيى بن أبى كثير عن أبى سلمة. غير أن فى حديث محمد بن عمرو « لا تفوتينا بنفسك ».( 4 / 196 )
/ 97 وانظر بعد هذا قبل قوله : ولو كان أو لا للتجارة وعند قوله : أو نية قنية / 97 .
( فصل ) وقول مالك لا يمش أحد عن أحد يحتمل أن يريد به في حج ولا غيره ويحتمل أن يريد به في المشي إلى قباء خاصة وحمله على عمومه أظهر لقولنا بالعموم لأن المشي عمل يختص بالبدن ولا تعلق له بالمال وإن كان المشي إلى مكة تعلق بالمال والبدن .( 3 / 82 )
( قوله ومحله المنكوحة ) أي ولو معتدة عن طلاق رجعي أو بائن غير ثلاث في حرة وثنتين في أمة أو عن فسخ بتفريق لإباء أحدهما عن الإسلام أو بارتداد أحدهما ، ونظم ذلك المقدسي بقوله : بعدة عن الطلاق يلحق أو ردة أو بالإباء يفرق بخلاف عدة الفسخ بحرمة مؤبدة كتقبيل ابن الزوج ، أو غير مؤبدة كالفسخ بخيار عتق وبلوغ وعدم كفاءة ونقصان مهر وسبي أحدهما ومهاجرته ، فلا يقع الطلاق فيها كما حرره في البحر عن الفتح ، وكذا ما سيأتي آخر الباب : لو حررت زوجها حين ملكته فطلقها في العدة لا يقع ويأتي تمام الكلام عليه آخر الكنايات .( 10 / 437 )
تعالى المالي إذا عجز عنه العبد وقت الوجوب يثبت في ذمته وإن لم يكن على وجه البدل إذا كان بسبب منه وهو هنا كذلك ، إذ سببه فطره بخلاف زكاة الفطر ، وهل الفدية في حق من ذكر بدل عن الصوم أو واجبة ابتداء ؟ وجهان في أصل الروضة أصحهما في المجموع الثاني ، ويظهر أثرهما فيما لو قدر بعد على الصوم وفي انعقاد نذره له ، فإذا نذر من عجز لهرم أو نحوه صوما لم يصح نذره ؛ لأنه لم يخاطب بالصوم ابتداء بل بالفدية ، ولو قدر من ذكر على الصوم بعد الفطر لم يلزمه الصوم قضاء لذلك ، وبه فارق نظيره في الحج عن المعضوب إذا قدر عليه ، ومن اشتدت مشقة الصوم عليه فهو كمن ذكر ، فلو تكلف وصام فقياس ما صححوه عدم الاكتفاء ، لكن الأصح لا فدية كما قاله في الكفاية عن البندنيجي .( 5 / 273 )
27378 - حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن أنس بن مالك قال حدثتني أم حرام بنت ملحان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في بيتها يوما فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضحك فذكر معناه( 45 / 376 )
قال : وهو بمعنى قولهم : يصح عندها لا بها .
1301 - وأخبرنا أبو بكر بن الحارث أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن عبد الله الوكيل حدثنا الحسن بن عرفة قال سمعت هشيما يقول : القلتين يعنى الجرتين الكبار.( 1 / 264 )
وفي المدونة ما يدل على خلاف ذلك ، وأنه لا يشهد به .
أي لا الرافعي ( قوله : وطنبور ) أي وصنج ومزمار ورباب وعود .
( ومضى ) حكم المحكم في حد أو قتل أو لعان أو ولاء أو نسب أو طلاق أو عتق فلا ينقضه الإمام ولا القاضي ( إن حكم ) المحكم في شيء منها حكما ( صوابا وأدب ) بضم الهمز وكسر الدال مثقلة المحكم إن أنفذ حكمه بأن قتل أو ضرب الحد .
قلت في الفتح : لو كان الولد مراهقا فرضي بالبيع واختاره ورضيته أمه جاز بيعه .
قوله : [ إلا الكبيرة المدخول بها ] : حاصله أن المعتدة الحرة المتقدمة وهي غير حامل المتوفى عنها تعتد بأربعة أشهر وعشرة أيام بشرطين ، حيث كانت مدخولا بها : الأول أن تتم تلك المدة قبل زمان حيضتها ، أو حاضت بالفعل في تلك المدة .
( قال ) : ولو قال : لله علي صوم هذا اليوم غدا فإن قال هذا قبل الزوال ولم يكن أكل فيه شيئا فعليه صوم هذا اليوم ، وإن قال : بعد الزوال أو بعد ما أكل فلا شيء عليه ولو قال : لله علي صوم غد اليوم كان عليه الصوم غدا ؛ لأنه ذكر الوقتين من غير أن يذكر بينهما حرف العطف فيكون المعتبر من كلامه أول الوقتين ذكرا ويلغو آخر الوقتين ذكرا وقد بينا هذا الأصل في الطلاق إذا قال لامرأته : أنت طالق اليوم غدا فهي طالق اليوم ولو قال غدا اليوم تطلق غدا ففي المسألة الأولى المعتبر من كلامه ذكر اليوم فكأنه اقتصر على قوله لله علي صوم هذا اليوم فإن كان قبل الزوال ولم يكن أكل صح نذره وإلا فلا ، وفي المسألة الثانية المعتبر من كلامه قوله غدا فيكون ملتزما صوم الغد بنذره وذلك صحيح فإن أفطر في الغد فعليه القضاء .( 4 / 251 )
ويتجرع قليلا قليلا ساعة بعد ساعة إلى أن يبطل ذلك العارض ، ولا يشرب بالليل إذا كان العطش كاذبا ، بل ينبغي أن يصابر نفسه ويمسك عنه مدة ويجتهد في ذلك ، فإن العطش يسكن والله الموفق .
وفي فتاوى السبكي يتخير العامل في القولين أي : إذا لم يتأهل للعلم بأرجحهما كما مر ، ولا وجد من يخبره به ، لكن مر في شرح الخطبة عنه وعن غيره ما يخالف بعض ذلك فراجعه بخلاف الحاكم لا يجوز له الحكم بأحدهما إلا بعد علم أرجحيته ،( 42 / 452 )
وكفالة بأعيان هي أمانة واجبة التسليم كالعارية ، والمستأجرة ، أو بعين مضمونة بغيره كالمبيع فإن الكفالة بها لا تصح وبتسليمها تصح وألفاظها مذكورة في المتن .
( ولم يوقف له ) أي للدين المؤجل ( شيء ) من المال ( ولا يرجع ) رب الدين المؤجل ( على الغرماء إذا حل ) دينه بشيء لأنه لم يستحق مشاركتهم حال القسمة فلم يستحق الرجوع عليهم بعد ( لكن إن حل ) دينه ( قبل القسمة شاركهم ) لمساواته لهم .
وقالا : يخرج الإمام ويصلي بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة ، كذا في العيني شرح الهداية ، ويخطب خطبتين بعد الصلاة ويستقبل الناس بوجهه قائما على الأرض لا على المنبر ويفصل بين الخطبتين بجلسة وإن شاء خطب خطبة واحدة ويدعو الله ويسبحه ويستغفر للمؤمنين والمؤمنات وهو متكئ قوسا فإذا مضى صدر من خطبته قلب رداءه ( 1 ) ، كذا في المضمرات .
البتل متجدد عليه فالشفعة له على ذي البتل ، وهذا مشهور مبني على ضعيف ، وهو أن بيع الخيار منعقد وكثيرا ما يبنى المشهور على ضعيف ، وأما على أنه منحل ، وهو المشهور فالشفعة لمشتري البتل لكنه ضعيف .
فعلم أن ما ذكره في الخلاصة من أنه كافر قول ضعيف مخالف( 16 / 297 )
قوله : ( مما يزرعه ) أي من شأنه أن يزرعه الآدميون وإن نبت اتفاقا ، فشمل ما لو سقط الحب بنفسه من السنابل ونبت فتدبر .
ويشترط في جواز نصب مؤذن راتب من قبل الإمام أو نائبه أو من له ولاية النصب شرعا( 3 / 389 )
وقد توسع فيه قوم فضلوا .
يلحق بكثيره ، أو غالبه بخلاف كثيره لا يلحق بشيء بل يكون له حكم مستقل إذا تقرر ذلك فعود الدم بعد الخمسة عشر بعيد من أول العادة الذي هو أول الشهر وبينهما فاصل وهو الخمسة الأخيرة فلم يجعل حيضا مستقلا بل ألغوه وأعرضوا عنه لضعفه بندرته فلم يقو على تقدمه على العادة الغالبة وأما عوده من أول الخمسة الأخيرة فهو قريب من أول العادة ومتصل به فجعل .
( قوله : أو فرعون ) أي أو غزوة بدر أو أحد أو صحبة أبي بكر .
( وعن تنصف النعمة ) التي للحر في حق الرقيق ( تنصف حده ) كما نص عليه النص القرآني السابق وهذا فيما يمكن تنصيفه ، وأما ما لا يمكن تنصيفه فيتكامل كالقطع في السرقة فإن الحر والعبد فيه سواء ( وإنما نقصت ديته إذا ساوت قيمته دية الحر ) كما هو قول أبي حنيفة ومحمد ( لأنه ) أي المؤدى ( ضمان النفس وهو ) أي ضمان النفس واجب ( بخطرها ) أي بسبب شرفها ( وهو ) أي خطرها ( بالمالكية للمال ولملك النكاح وهذا ) أي ملك النكاح ( منتف في المرأة ) الحرة إذ هي مملوكة فيه لا مالكة ( فتنصفت ديتها ) عن دية الحر الذكر ( وثابت للعبد مع نقص في ) مالكية ( المال لتحققه ) أي ملكه المال ( يدا ) أي تصرفا ( فقط ) أي لا رقبة فلزم بواسطة نقصان ملك اليد نقصان شيء من قيمته .
قوله : [ كالسلم ] : مثال للمنفي .
قوله : ( وسقوط القصاص ) أي فإن الأصل إذا قتل فرعه لا يقتل فيه ؛ وأما المعتق إذا قتل عتيقه فإنه يقتل فيه ، وأيضا الأصل ينفق على فرعه بخلاف المعتق فلا تلزمه نفقة عتيقه .
: ( فصل ) : وينبغي للمريد إذا اجتمع له في زمانه أو بلده مشايخ يرجو بركتهم ، وهو بعد لم يسكن إلى أحد منهم فينبغي له أن ينظر إلى حاله بعد انفصاله عن كل واحد منهم فمن حصل له بالاجتماع به منهم علم أو إنابة أو رجوع فليشد يده عليه ، وإن كان غير ذلك فلا حاجة تدعو إلى العودة إذ إن خطاه تبقى لغير فائدة .
قال سحنون : ولو كان تجريحا لم تجز شهادتهم فيما يستقبل .( 11 / 285 )
وعبارته : وكذا قوله لمدعى عليه ألف : صالحني منها على خمسمائة وهبني خمسمائة أو أبرئني من خمسمائة لاحتمال أن يرتب به قطع الخصومة لا غير ا ه .
2493 - حدثنا عبد الله بن بكر ومحمد بن جعفر قالا حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن يعلى بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا أن يتزوج الرجل وهو محرم ويقول إن نبي الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث بماء يقال له سرف وهو محرم فلما قضى نبي الله صلى الله عليه وسلم حجته أقبل حتى إذا كان بذلك الماء أعرس بها( 4 / 294 )
كما حدثنا محمد بن علي بن داود قال ثنا عبيد الله بن محمد بن عائشة قال نا حماد عن قيس بن سعد عن عطاء عن جابر { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح البقرة عن سبعة ، والجزور عن سبعة } .
لا جرم لما كان الله مع موسى وحده ارتد أصحابه بعده ، فرجع من عند ربه ،( 4 / 304 )
( قوله بأن هذه إلخ ) أي مسألة من وجده في ملكه وكذا الضمير في قوله ؛ لأن فيها إلخ ( قوله أنها ) أي المسجدية أو الشارعية وكذا ضمير قوله ما قبلها ( قوله وقوله ) أي الغزي ( قوله يرده قول الأذرعي إلخ ) أقول : بل قول المتن الآتي أو في ملك شخص إلخ مع التأمل فتأمل سم عبارة البصري بل المسألة مصرح بها في أصل الروضة وعبارتها وأما إذا كان الموضع الذي وجد فيه الكنز للواجد فإن كان قد أحياه فما وجده ركاز وإن كان انتقل إليه من غيره لم يحل له أخذه بل عليه عرضه على من ملكه منه وهكذا حتى ينتهي إلى المحيي انتهت ا ه .
ابن عرفة عياض وابن رشد يستحب لسائقه فعلهما من ميقاته ولباعثه من حيث بعثه ، وفي كراهة فعلهما بذي الحليفة مؤخرا إحرامه للجحفة نقلا للباجي سماع ابن القاسم مع رواية محمد ، ورواية داود بن سعيد لا بأس به وفعلهما بمكان واحد أحب إلي .
قوله : ( ولا محرم ليعقده ) أي النكاح .
( المثال الثامن ) ليقتل المشركون وزيد أي مع زيد فلا يقتلون إلا إذا وجدوا معه واللفظ قبل ذلك كان يقتضي قتلهم مطلقا لكنه لما لم يكن كلاما مستقلا بنفسه صير الأول غير مستقل بنفسه .
قلت : ونقل المصنف أن من التعذر ما لو أدرك صيده حيا أو أشرف ثوره على الهلاك وضاق الوقت على الذبح أو لم يجد آلة الذبح فجرحه حل في رواية .
[ شأن سعد بن معاذ ]
وعلم بما قدرته وبما سيشير إليه بعد ذلك بقوله : ثم الأصح إلخ .
( ويسن لمريده ) أي : الإحرام ( أن يغتسل ذكرا كان أو أنثى ولو حائضا ونفساء ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم { أمر أسماء بنت عميس وهي نفساء أن تغتسل } رواه مسلم { وأمر عائشة أن تغتسل لإهلال الحج وهي حائض } ( فإن رجتا ) أي : الحائض والنفساء ( الطهر قبل الخروج من الميقات استحب ) لهما ( تأخير ) الغسل ( حتى تطهرا ) ليكون أكمل لهما .
[ قوله : أي تلبس بسفر وقت انعقاد النية ] بأن وصل إلى محل بدء القصر قبل طلوع الفجر أو مع طلوع الفجر ؛ لأن وقت انعقاد النية هو قبل طلوع الفجر أو معه ، وأولى من ذلك لو ابتدأ سفره قبل الغروب أي في إباحة الفطر ثاني يوم .
ويؤدبان .
وكذا إن كان الدين مؤجلا ، وخشي أن يطالبه به قبل محله ، وأما إذا قدر على أداء دينه ؛ فلا عذر له للنص .
ووجه الأول حديث ابن عمر ، قال { صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف بإحدى الطائفتين ركعة وسجدتين ، والأخرى مواجهة العدو ، ثم انصرفوا وقاموا في مقام أصحابهم مقبلين على العدو ، وجاء أولئك ، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة ثم سلم ، ثم قضى هؤلاء ركعة وهؤلاء ركعة } ، متفق عليه .
20862 - حدثنا أبو كامل حدثنا زهير حدثنا سماك بن حرب حدثني جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون بعدي اثنا عشر أميرا ثم لا أدري ما قال بعد ذلك فسألت القوم كلهم( 34 / 440 )
( قوله : وحكم في نفس ) كأن حكم بالقود في شبه العمد لظنه عمدا ا ه .
وأما المرأة فأكثر ما تكفن فيه خمسة أثواب : درع ، وخمار ، وإزار ، ولفافة ، وخرقة هو السنة في كفن المرأة لما روي عن أم عطية { أن النبي صلى الله عليه وسلم ناول اللواتي غسلن ابنته في كفنها ثوبا ثوبا حتى ناولهن خمسة أثواب آخرهن خرقة تربط بها ثدييها } ولما روينا عن علي رضي الله عنه ؛ ولأن المرأة في حال حياتها تخرج في خمسة أثواب عادة : درع ، وخمار ، وإزار ، وملاءة ، ونقاب ، فكذلك بعد الموت تكفن في خمسة أثواب ، ثم الخرقة تربط فوق الأكفان عند الصدر فوق الثديين ، والبطن كي لا ينتشر عليها الكفن إذا حملت على السرير ، والصحيح قولنا لما روينا في حديث أم عطية أنها قالت : آخرهن خرقة تربط بها ثدييها .( 3 / 251 )
( وإن امتد من عروق شجره إلى أرض جاره ) ولو مشتركة ( فأثرت ) العروق ( ضررا كتأثيره ) أي الممتد ( في المصانع وطي ) أي بناء ( الآبار ، وأساس الحيطان ، أو ) كتأثيره في ( منعها ) أي الأرض التي امتدت إليها العروق ( من نبات شجر أو ) نبات ( زرع لصاحب الأرض أو لم يؤثر ) الممتد شيئا من ذلك ( فالحكم في قطعه ) أي إزالته .
وقال أبو عمر : الغبن في بيع المستسلم المستنصح يوجب للمغبون الخيار فيه وبيع غيره المالك من نفسه لا أعلم في لزومه خلافا ، ولو كان بأضعاف القيمة .
قوله : ( بلا وطء ) ليس بقيد بل لو وطئها كان كذلك ، ولا يحد بوطئها كما رجحه البلقيني ا ه .
وقيل : تزول طهوريته .
( قوله : لكن فيه ) أي : قول الشيخ ( قوله : ولا تفريط أبي شكيل ) أي : إن لم يرد من قوله المار ما ذكره الشارح ( قوله : عن الشيخ ) أي أبي حامد ( قوله : لمن قد ينتجعون إلخ ) نعت ثالث للمحل ( قوله : كما يأتي ) أي : قبيل قول المتن ولو عدم إلخ ( قوله : وهذه المقالة ) أي : ما نقله الزركشي عن الشيخ وابن الصباغ ( قوله : ينقل إليهم إلخ ) أي : أن ينقل بعض المعدين إلى بعضهم وقوله : فيها تقييد إلخ خبر ومبتدأ ، والجملة خبر وهذه المقالة ( قوله : ومع ذلك )( 29 / 113 )
( قوله أوصى بعاريتها شهرا ) قال في الخادم ويفهم من تمثيله في العارية بشهر التصوير بالمؤقتة وهو ظاهر ، أما المطلقة فيبعد منع الوارث من إبطالها ؛ لأنه خليفة المورث فليمكن منه مع ما فيه من الضرر عليه( 24 / 67 )
وهنا قد لا يكون حقه إلا في غير الجنس ، أما العقوبة أو الأخذ من الحسنات كما قال النبي صلى الله عليه وسلم { من كانت عنده مظلمة لأخيه في دم أو مال أو عرض فليأته فليستحله قبل أن يأتي يوم ليس فيه درهم ولا دينار إلا الحسنات والسيئات ، فإن كان له حسنات أخذ من حسنات صاحبه فأعطيها وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئاته فألقيت على صاحبه ثم يلقى في النار } وإذا كان كذلك فيعطيه في الدنيا حسنة بدل الحسنة { إن الحسنات يذهبن السيئات } فالدعاء له والاستغفار إحسان إليه ، وكذلك الثناء عليه بدل الذم له ، وهذا عام فيمن طعن على شخص أو لعنه أو تكلم بما يؤذيه أمرا أو خبرا بطريق الاقتداء أو التحضيض أو غير ذلك ، فإن أعمال اللسان أعظم من أعمال اليد حيا أو ميتا ، حتى ولو كان ذلك بتأويل أو شبهة ثم بان له الخطأ ، فإن كفارة ذلك أن( 4 / 223 )
ويأتي حكم ولد المدبرة والمكاتبة في بابيهما .( 8 / 389 )
قال : المؤمن يستر وينصح ، والفاجر يهتك ويفضح .
( قوله ووجب للعامل في بقية المدة ) أي وأما فيما مضى قبل البلوغ فله أجرة المثل وقول المصنف خمس سنين إما ظرف لإعطاء أو مساقاة المفهوم والشارح قد جمع بينهما ؛ لأنه أولا جعل خمس سنين معمولا لإعطاء ثم جعله معمول مساقاة والأظهر جعله معمول مساقاة ( قوله فما في الرواية ) أي المدونة ؛ لأن في المدونة التقييد بخمس سنين .( 19 / 448 )
( قوله خفه الواحد ) قال في المنح : هو أولى مما وقع في الكنز بلفظ المثنى ، لأن الحكم كذلك في الواحد لما تقرر من أن نزع الخف ناقض .
ولما كان علم القضاء من أجل العلوم قدرا وأعزها مكانا وأشرفها ذكرا ، لأنه مقام علي ومنصب نبوي ، به الدماء تعصم وتسفح ، والأبضاع تحرم وتنكح ،( 1 / 1 )
وإن قالت امرأة بها حمل استكرهت لم تصدق وحدت إلا أن تعرف بينة أنها احتملت حتى غاب عليها أو جاءت مستغيثة عند النازلة أو جاءت تدمي .
قوله : ( حتى يعود إلى مستحقه ) بخلاف الشاهد فإنه لم يضع يده على أم الولد .
( يملك ) الصائد ( الصيد ) غير الحرمي ممتنعا كان أم لا ، إن لم يكن به أثر ملك كخضب ، وقص جناح ، وقرط وصائده غير محرم وغير مرتد ( بضبطه بيده ) وإن لم يقصد تملكه ، حتى لو أخذ صيدا لينظر إليه ملكه ؛ لأنه مباح فيملك بوضع اليد عليه كسائر المباحات .
( أو ) ادعى الصباغ صبغ ثوب ب ( صبغ ) بكسر الصاد ، أي مصبوغ به كزعفران أمر به ( فنوزع ) بضم النون وكسر الزاي ، أي نازعه رب الثوب بأن قال له لم آمرك بصبغه بهذا بل بورس فيصدق الصابغ ، وكذا إذا تنازعا في قدر الأجرة أو قدر ما يصبغ به كعشرة دراهم وخمسة من زعفران .
وسمع عيسى ابن القاسم : لو كانت ظهرهم من أيام مفترقة لم يجز لهم أن يجمعوا .
غصب آجرا ولبنا فبنى به أساس حائط ، ونحو ذلك فإنه ينقطع حق المالك عن العين ، ويضمن قيمته من الوجيز .( 2 / 482 )
وموصى به : وهو ما ملك أو استحق ؛ كولاية في قرية ، غير زائد على ثلثه .
مدلول تفعل
( قوله على أنها( 3 / 313 )
( قوله : لأنه يعتق ) إلى قول المتن : فإن تجانسا في المغني إلا قوله : وله معاملته وقوله : يمنعه من السفر وقوله : وفي أنها تبطل إلى المتن وقوله : فيما إذا عتق بالأداء وقوله : بعد تلفه ( قوله : أيضا ) أي : كالصحيحة .
( ومحمل ) : فإنه حرز لما فيه ولنفسه ، كان على ظهر الدابة أم لا .
( و ) حنث إذا خرجت زوجته مثلا ( بلا ) علم ( إذنه ) لها في الخروج ( في ) حلفه ( لا تخرجي إلا بإذني ) ، وأذن لها ، ولم تعلم بالإذن ؛ لأن معنى كلامه لا بسبب إذني ، وهي لم تخرج بسببه بخلاف إلا إن أذنت ، وأذن وخرجت قبل العلم به فلا حنث
قال أبو حنيفة : حدثنا شيخ لنا يرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم { أنه نهى عن تربيع القبور وتجصيصها } وروى محمد بن الحسن أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم قال : أخبرني من رأى قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبر أبي بكر وعمر ناشزة من الأرض وعليها فلق من مدر أبيض .
وقيل : بل فاسد لأن الأخذ بالشفعة ابتداء بيع فلا بد من علم الثمن وإلا لزم البيع بثمن مجهول فيرد وله الأخذ بعد ذلك ؛ والحاصل أنه إن عرف الثمن وقال أخذت ، أو ما في معناه ، لزمه الأخذ وسواء حكم له الحاكم به بعد الرفع له أو دفع الثمن أو شهد عليه بذلك فالمدار على إنشاء الأخذ بعد معرفة الثمن فلا كبير فائدة في قولنا : وملكه إلخ .
( قوله : بما لم يبدل ) أما ما علم أنه مبدل لو كتب وحده يجوز مسه كزعمهم أن من التوراة هذه شريعة مؤبدة ما دامت السموات والأرض .
( قوله : انتسابه ) بشرط أن يعرف حالهما ويراهما قبل البلوغ وأن تستقيم طبيعته ويتضح ذكاؤه قاله الماوردي وأقره ابن الرفعة .
( قوله : إن أرادها ) أي الثانية أي وطأها ( قوله : أو بعد وطئها ) أي الثانية عطف على قوله قبل وطء إلخ ( قوله : وعلم إلخ ) أي فلا يرد ذلك على المتن ( قوله : مما مر ) أي عن قريب بقول المتن ومن وطئ امرأة بملك حرم عليه أمهاتها وبناتها ( قوله : لو ملك أما وبنتها ) أي مع أنهما مما حرم جمعهما بنكاح ا ه سم .( 30 / 289 )
ولا يتصور حلفه على نفي دعوى خصمه لقول كل منهما : لا أدري .
( قوله : راجع للأمة ) أي إن عتقت بعد إسلامه ، وإن لم تسلم وحينئذ فتصير حرة كتابية تحت مسلم ولا ضرر فيه والحاصل أن المدار في الأمة الكتابية على عتقها أو إسلامها فإن عتقت وأسلمت صارت حرة مسلمة تحت مسلم وإن عتقت فقط صارت حرة كتابية تحت مسلم ولا ضرر فيه ، وإن أسلمت من غير عتق صارت أمة مسلمة تحت حر ولا ضرر فيه بناء على القول بأن شروط تزوج الأمة تعتبر في الابتداء ، والمدار في المجوسية على إسلامها عتقت أم لا فإن أسلمت وعتقت صارت حرة مسلمة تحت حر ، وإن أسلمت فقط صارت أمة مسلمة متزوجة بمسلم ولا ضرر فيه على المعتمد فعلمت مما قلنا أن قوله : إن عتقت وأسلمت ليس لفا ونشرا مرتبا بل قوله : وأسلمت راجع لهما .
( ويعطى الفقير والمسكين تمام كفايتهما سنة ؛ ) لأن وجوب الزكاة يتكرر كل حول فينبغي أن يأخذ ما يكفيه إلى مثله ( و ) يعطى ( العامل قدر أجرة مثله ولو جاوزت الثمن ) ؛ لأن الذي يأخذه بسبب العمالة فوجب أن يكون بمقداره .( 5 / 386 )
أي يهتم بحفظنا إياه .( 2 / 315 )
[ قوله : بالمسح مرة إلخ ] الأولى أن يقول مرتين ؛ لأن الرأس تمسح مرتين الأولى فرض والثانية سنة .
( قوله : وقوله نعم .
رجل أمر صبيا بقتل دابة إنسان ، أو بخرق ثوبه ، أو بأكل طعامه ففعل فضمانه على الصبي في ماله ، ويرجع بذلك على الآمر ، ولو أمر الصبي بالغا بذلك ففعل لم يضمن الصبي كذا في محيط السرخسي .( 46 / 500 )
( قوله ندب التقاطه ) لما فيه من إحيائه وهو من أفضل الأعمال ( قوله ووجب إن خيف الضياع ) أي فرض على الكفاية إن غلب على ظنه هلاكه لو لم يرفعه بأن وجده في مفازة ونحوها من المهالك صيانة له ودفعا للهلاك عنه كمن رأى أعمى يقع في البئر افترض عليه حفظه من الوقوع وإنما افترض على الكفاية لحصول المقصود بالبعض وهو صيانته ويتعين إن لم يعلم به غيره وفي القاموس ضاع يضيع ضيعا ويكسر وضيعة وضياعا هلك ا ه .
( قوله : بيده ) أو يد غيره ولو قصد الستر به .
ومقتضى هذا أن الجدة الفاسدة كذلك ،( 9 / 416 )
ومذهبنا مروي عن عمر وابن مسعود وابن عمر .
( قوله : تولاه( 39 / 305 )
( ومنها ) تعلق حق الغرماء بالتركة هل يمنع انتقالها بالإرث على روايتين ، وهل هو كتعلق الجناية أو الرهن ؟ اختلف كلام الأصحاب في ذلك وصرح الأكثرون بأنه كمتعلق الرهن ويفسر بثلاثة أشياء : أحدها ، أن تعلق الدين بالتركة وبكل جزء من أجزائها فلا ينفك منها شيء حتى يوفى الدين كله .
قوله : ( ولا إن نهاه إلخ ) أي وكذا لو نهاه عن قفل فأقفل عليه فلا يضمن للعلة المذكورة ، وقيل يضمن لأن فيه إغراء السارق على السرقة منه .
( ويحرم إيقاع ) طلقات ( ثلاث ، ولو بكلمات ) ولو ( في طهر لم يصبها ) زوجها ( فيه أو ) أي : ويحرم إيقاع ثلاث في ( أطهار منه لا ) يحرم إيقاع ذلك ( بعد رجعة أو ) بعد ( عقد ) روي ذلك عن عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر ؛ لقوله تعالى { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن } : إلى قوله تعالى : { ومن يتق الله يجعل له مخرجا } { ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا } ومن جمع الثلاث لم يبق له أمر يحدث ، ولم يجعل له مخرجا ، ولا من أمره يسرا .
ولو كان بقرية أربعون كاملون حرم عليهم كما أفهمه كلام الرافعي .
8985 - وبه، عن ابن عباس، قوله: تبت إليك ، يقول: رجعت عن الأمر الذي كنت عليه، وكان مني خطأ، وأنا أول المؤمنين.
ونقل الرافعي : عدم الوقوع عن جماعة ، ثم نقل عن البوشنجي : أنه يسأل ، فإن قال : أردت التنجيز ، حكم به .
قول المتن ( لا يعرف القديم إلا به ) لو ظهر تغير لحم الحيوان بعد ذبحه فإن أمكن معرفة تغيره بدون ذبحه كما في الجلالة امتنع الرد بعد ذبحه وإن تعين ذبحه طريقا لمعرفة تغيره فله الرد هذا حاصل ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي سم على حج أقول قول الشهاب فله الرد أي ولا أرش عليه في مقابلة الذبح كما هو ظاهر لأن الفرض أن تغير اللحم لا يعرف إلا بالذبح ا ه ع ش ( قوله : لنحو نعام ) إلى قوله وبحث في المغني إلا قوله وزعم إلى المتن فوافق وإلى قوله ويظهر في النهاية إلا قوله أي بالنظر إلى المتن وقوله والتدويد إلى ولو اشترى ( قوله : لنحو نعام ) أي مما قشره متقوم ( وقوله : لأن قشره إلخ ) علة لقوله لنحو نعام ( قوله : بكسر النون ) وبفتحها ا ه عميرة ( قوله : وذكر ثقب ) عطف على قوله عدم عطفه ( قوله : قبله ) أي قبل رانج ( قوله : بالكسر ) أي فقط ليطابق المتن .
لأن عدة هؤلاء إلخ ) جواب سؤال حاصله لم كانت عدة هؤلاء بالحيض ولم يعتبروا فيهن عدة وفاة ط ( قوله : لتعرف براءة الرحم ) أي لأجل أن يعرف أن الرحم غير مشغول لا لقضاء حق النكاح إذ لا نكاح صحيح والحيض هو المعرف ( قوله : ولم يكتف بحيضة ) كالاستبراء لأن الفاسد ملحق بالصحيح احتياطا منح ( قوله : ولا اعتداد بحيض طلقت فيه ) أي إذا طلقها في الحيض لا يحسب من العدة لأن ما وجد قبل الطلاق لا يحتسب به منها لعدم التجزي ، فلو احتسب كمل من الرابعة فوجبت كلها لعدم التجزي أيضا نهر .
487 - ذكر عن زيد بن هارون، أنبأ جويبر، عن الضحاك،في قوله: وإنها لكبيرة ، قال: لثقيلة.
( قوله أي اعترفوا بإقراره ) أي اعترفوا بأنه أقر وحاصله أن الجارية معلوم كونها له ومعلوم أن لها ثلاث بنات ، ثم قال قبل موته فلانة هذه بنتي من جاريتي ، والأخريان ولداها من غيري ، ثم إن البينة ، والورثة نسوا عين تلك البنت التي سماها الميت لهم فلا يخلو إما أن يعترف الورثة بأن الميت فد أقر مع نسيانهم لعينها ، وإما أن لا يعترفوا بمقالته .
قال خليل : لا إن سلم أوله ولو أغمي عليه نصفه ، وأشعر قول المصنف : ومن أغمي عليه إلخ أن من سكر بحرام ليلا واستمر على سكره عليه القضاء من باب أولى لتسببه ، نص عليه اللخمي ولم يجز له استعمال الفطر بقية يومه ، وأما السكران بحلال فكالمجنون ، والمجنون في التفصيل كالمغمى عليه على المعتمد ، وأما النائم يمضي عليه أيام وهو نائم بعد تبييت النية فلا قضاء عليه لصحة صومه وبقاء تكليفه ، وإنما الساقط عن النائم الإثم فقط ، حتى لو بيت النية بعد ثبوت الشهر ونام جميعه صح صومه وبرئت ذمته ، وليس( 3 / 442 )
( ومنها ) لو تزوج امرأة ثم دفعها هو وأجنبي فأذهب عذرتها ثم طلقها قبل الدخول فنص أحمد في رواية مهنا على أنه يجب على الأجنبي نصف الغرم وهو أرش البكارة وعلى الزوج نصف المهر فقط من غير أرش .
أنه قال : إن دخلت دار عمرو بن العاص فامرأتي طالق ، وشهد أحدهما أنه دخلها في رمضان وشهد الآخر أنه دخلها في ذي الحجة ؟ قال لم أسمع في هذا من مالك شيئا وأرى أن تطلق عليه ؛ لأنهما قد شهدا على دخوله وإنما حنثه بدخوله ، فقد شهدا على الدخول فهو حانث وإنما مثل ذلك عندي مثل ما لو أن رجلا حلف بطلاق امرأته أن لا يكلم إنسانا ، فاستأدت عليه امرأته فزعمت أنه كلم ذلك الرجل فأقامت عليه شاهدين فشهد أحدهما أنه رآه يكلمه في السوق وشهد الآخر أنه رآه يكلمه في المسجد فشهادتهما جائزة عليه وكذا هذا في العتاقة ، وإنما الطلاق حق من الحقوق وليس هو حدا من الحدود .
( 70 ) قوله : ولو علقها بالمشيئة صحت إلخ .
قوله : ( أيضا بطل في قدرها ) أي إن كان من الجنس ، فإن كان من غيره كشاة في خمسة أبعرة بطل في الجميع للجهل بقيمة الشاة لا في قدر القيمة فقط على المعتمد .
قوله : ( وفأرة ) بالهمز وتركه وليس في الحيوان أفسد من الفأر ولا أعظم أذى منه لأنه لا يبقي على حقير ولا جليل ، ولا يأتي على شيء إلا أهلكه وأتلفه ، وكنية الفأر أم خراب ، ومن شأنها أنها تأتي القارورة الضيقة الرأس ، فتحتال حتى تدخل فيها ذنبها فكلما ابتل بالدهن أخرجته( 13 / 155 )
قوله تعالى: قد سألها قوم من قبلكم
وكذلك يفعل ثالثا ، وصححه المجد في شرح الهداية .
لحمله يملك في المتن على بناء المجهول ( قول المتن : مذفف ) أي : مسرع للهلاك ( قوله : بحيث يعجز عن الطيران ، والعدو إلخ ) أي : إن كان مما يمتنع بهما ، وإلا فبإبطال ما له منهما ا ه .
قال : ثم يدخل مكة ضحى فيأتى البيت فيستلم الحجر ويقول باسم الله والله أكبر.( 5 / 79 )
قال : وأما من نقل عن الأشعري الوقف ، وإن ظهرت القرائن فقد أغلى ، ولو ثبت فلعل الوقف في الإفادة بما جعلت هذه اللفظة أو اللسان .
وقال غيره : إنه يفيد ظن علية المدار للدائر بشروط ثلاثة : الأول : أن لا يكون المدار مقطوعا بعدم عليته ، كالرائحة الفائحة للخمر ، فإنا نقطع بأنها ليست علة للحرمة .
قوله : ( لم يجز ) بضم أوله على الأنسب لإفادته عدم الصحة ق ل .
والله الموفق .( 3 / 485 )
( فلم يحده )
ودفع بأنه خلاف الحديث وهو قوله صلى الله عليه وسلم لذلك القائل { أليسا سواء ؟ فك الرقبة أن تعين في عتقها } وقوله تصبح حرا إضافة للعتق وتقوم حرا وتقعد يعتق في الحال .
( قوله : لا تصح إمامة المرأة ) أي : وصلاتها صحيحة ولو نوت الإمامة كما هو ظاهره وهل يقال في الخنثى كذلك .
وعنه لا يستحب لهن الصلاة جماعة ، وعنه يكره .
لكن له شاهد أصل الحديث ، رواه الجماعة إلا البخاري من حديث أم حبيبة بنت أبي سفيان أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول { ما من عبد مسلم يصلي لله في كل يوم اثنتي عشرة ركعة تطوعا من غير الفريضة إلا بنى الله له بيتا في الجنة } زاد الترمذي والنسائي { أربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل صلاة الغداة } وللنسائي في رواية { وركعتين قبل العصر } بدل ركعتين بعد العشاء ( قوله وخير ) أي خير محمد بن الحسن ، وكذا القدوري بين أن يصلي أربعا قبل العصر أو ركعتين ( قوله لاختلاف الآثار ) فإنه أخرج أبو داود وأحمد وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله( 2 / 393 )
وقليل : لا تعتبر الكثرة .
( قوله( 15 / 417 )
( أو قدم الغائب مليا ) ابن يونس : في تفليس الغائب كلام عن بعض القرويين ومنه ما نصه : أرأيت لو قدم بمال فأراد الذين لم يخل دينهم أن يأخذوا بقية ديونهم حالة وآجالها لم تحل وحصاصهم إنما كانت للضرورة فالأشبه أن ليس لهم ذلك ، وظاهر مذهب أشهب أنهم يأخذون ذلك حالا وكأنه حكم قد مضى بحلول الدين .
15326 - حدثنا وكيع قال سمعت هشام بن عروة عن أبيه عن حكيم بن حزام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول من يستغن يغنه الله ومن يستعفف يعفه الله( 24 / 42 )
بولد قائلة هو منك ولو ميتا أو علقة ، ولو لم تثبت ولادتها إياه ، وإن عدم الولد فلا بد من ثبوت ولادتها ، وإن قامت عليه بينة بإقراره بوطئها فلا بد من ثبوت ولادتها أو أثرها ، ولو بامرأتين إن عدم الولد ، وإلا فلا تحتاج إلى إثباتها .
( 26 ) قوله : ولا صاحب تخليط أي ولا تكن صاحب تخليط أي تخليط الحق بالباطل والجد بالهزل .
وهو متجه في نحو أعجمي لا يدري مدلول ذلك ولم يخالط أهله( 32 / 344 )
وله شراء عرض بنقد ، ولا يجوز في ذلك محاباة قريب أو غيره نصا .
ما ذكرناه لك عظيم ضرر أكثر تلك الكبائر التي سردناها عن ذلك الإمام ، وأن ذلك ليس من تفرده بل أخذه من كلمات الأئمة والعلماء الأعلام ، فاحذر أن يكون بقلبك أو بباطنك شيء من تلك الكبائر فإنها تفسد منك الباطن بل والظاهر .
وقيل مسلم قريب عهد بإسلام يعطى منها ليتمكن إسلامه الأول لابن حبيب .
ولما كان قول الإمام : من قتل قتيلا فله سلبه ليس على عمومه في الأشخاص ، وفي كل سلب بين المراد بقوله ( وللمسلم فقط ) دون الذمي ما لم ينفذه له الإمام ( سلب ) من حربي ( اعتيد ) وجوده مع المقتول حال الحرب كدابته المركوبة له أو الممسوكة بيده أو يد غلامه للقتال وسرجه ولجامه ودرعه وسلاحه ومنطقته ، وما فيها من حلي وثيابه التي عليه ( لا سوار وصليب ، وعين ) ذهب أو فضة ( ودابة ) غير مركوبة ، ولا ممسوكة للقتال بل جنيب إمامه بيد غلامه للافتخار فلا يكون للقاتل ؛ لأنها من غير المعتاد ، وله المعتاد ( وإن لم يسمع ) قول الإمام لبعد أو غيبة إذ سماع بعض الجيش كاف ( أو تعدد ) السلب بتعدد القتلى فله الجميع ( إن لم يقل قتيلا ) اعترض بأن الموضوع أنه قال ذلك فالوجه أن يقول إن لم يعين قاتلا ( وإلا ) بأن عين قاتلا بأن قال إن قتلت يا فلان قتيلا فلك سلبه فقتل أكثر ( فالأول ) له سلبه فقط إن علم ، وإلا فنصف كل منهما كما لو قتلهما معا ، وقيل له الأقل في الفرع الأول والأكثر في الثاني .
ولده ما شاء والولد لا يأكل من مال والده إلا بإذنه. ومن طريق عبد بن حميد، حدثحدثنا محمد بن بكر البرساني، عن هشام بن حسان، عن الحسن البصري قال: يأخذ الوالدان من مال ولدهما ما شاءا ومن طريق عبد بن حميد، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، عن أبيه قال: سمعت الحسن وسأله سائل، عن شيء من أمر والده فقال له الحسن: أنت ومالك لأبيك، أما علمت أنك عبد أبيك ومن طريق عبد بن حميد أنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن قال: يأخذ الرجل من مال ولده ما شاء وإن كانت جارية تسراها، قال قتادة: لم يعجبني ما قال في الجارية. ومن طريق ليث، عن مجاهد قال: يأخذ الرجل من مال ولده إلا الفرج. وقد روينا عن الحسن أيضا إلا الفرج. وقال ابن أبي ليلى: لا يغرم الأب ما استهلك من مال ولده، ويجوز بيعه لمال ولده الكبير.
أما منع المحرم من البيض فبين وأما منع غيره ففيه نظر ؛ لأن البيض لا يفتقر لذكاة حتى يكون بفعل المحرم ميتة ولا يزيد فعل المحرم فيه في حق الغير على فعل المجوسي وهو إذا شوى بيضا ، أو كسره لم يحرم بذلك على المسلم بخلاف الصيد فإنه يفتقر لذكاة مشروعة والمحرم ليس من أهلها .
بغير العربية لما تقدم ( فإن عجز عنها ) أي القراءة ( وجب بدلها ذكر ) قياسا على الصلاة .( 4 / 146 )
( قوله : وليرفع للإمام ) أي ندبا كما حل بعض الشيوخ المدونة عليه .
وجاز له أن يتزوج الأمة حيث خاف العنت لأنه لم يستطع طولا لنكاح حرة بلا ضرر عليه ( والقول قوله في خشية العنت و ) في ( عدم الطول ) لأنه أدرى بحال نفسه ( حتى لو كان في يده مال فادعى أنه وديعة أو ) أنه ( مضاربة قبل قوله ) لأنه ممكن قلت بلا يمين لعدم الخصم ( ونكاح من بعضها حر ) مع وجود الشرطين ( أولى من ) نكاح ( أمة ) لأن استرقاق بعض الولد أخف من استرقاق كله .
( قوله فإن أرضعته باختيار منها ) لا مفهوم له لأنه سيأتي أنه إذا كان لا يقبل الولد غيرها وله أو لأبيه مال لها الأجرة ( قوله ومثل عالية القدر إلخ ) أي فلا يلزمها أن ترضع ولدها إلا أنه يلزمها الاستئجار لقوله فيما سيأتي واستأجرت إلخ .
ومفهوم الشرط أنه إن لم يضر بخدمته ولا خراجه فليس له منعه وهو كذلك .
( يحرك شفتيه )
قال : وليس للأب أن يفعله من مال طفله ، ورجحه ابن الشحنة .
لأنا نثبت الأحكام ليوم( 5 / 292 )
قوله : ( بحضرته ) أي الراهن ولو بنائبه ، فإن تعذر فبحضرة الحاكم ، فإن تعذر فبحضرة شهود ، فإن تعذر فكالظافر كما مر .
وفي ) إتلاف ( الأنثيين ) دية كاملة ( مطلقا ) عن التقييد بسلتهما أو قطعهما أو رضهما وعن كونه قبل الذكر أو بعده وعن كونه له ذكر أو لا ، وفي إحداهما نصف الدية وهما سواء عند الإمام مالك رضي الله تعالى عنه ، وإن قطعتا مع الذكر فديتان .
حدثنا فهد قال : حدثنا أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني قال : حدثنا يحيى بن حمزة الحضرمي قال حدثني عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب عن قبيصة بن ذؤيب عن تميم الداري رضي الله عنه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكر مثله .
وفي الانتصار عن أحمد : تجب الأضحية ، لقوله : للوصي التضحية عن اليتيم من ماله ، فدل أنها كزكاة وفطرة ، وإلا لما جاز ، كصدقة .
16273 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أحمد بن سليمان الموصلى حدثنا على بن حرب حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن حجير عن طاوس قال قال ابن عباس : إنه ليس بالكفر الذى تذهبون إليه إنه ليس كفرا ينقل عن ملة (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون) كفر دون كفر.( 8 / 20 )
انظر المادة ( 4 4 5 1 ) .
نعم قد يسري ولا قيمة كأن وهب أصل لفرعه بعض عبد ثم أعتق الأصل ما بقي منه فلا يسري إلى ما أعطاه لولده ، ولا شيء عليه ومثله ما لو باع بعض عبد ثم حجر على المشتري بالفلس ، وأعتق البائع ما بقي له فإنه يسري عليه ولا شيء عليه ؛ لأنه صادف ما كان له أن يرجع فيه .
وإن كان معسرا : فإن شاء أعتق ، وإن شاء استسعى ، وهذا ظاهر وضمن المضارب أيضا رب المال تمام حصته من الربح ، وذلك خمسمائة موسرا كان أو معسرا ؛ لأنه بالإعتاق صار متلفا مقدار ألفين وخمسمائة : ألف من ذلك رأس ماله ، وألف وخمسمائة ربح ، وقد وصل إلى المضارب خمسمائة ، إما بالتضمين أو بالاستسعاء فيسلم مثله لرب المال بقي ألف درهم بما أنفقه : فنصفها حصة المضارب ؛ فلهذا غرم له خمسمائة موسرا كان أو معسرا .
وقدمه في المستوعب ، والفروع .
فلو تعذر رد البدل لغيبة المالك رفع الأمر لحاكم يقبضه عن الغائب أو تعذر رد البدل لعدم القدرة عليه فيحتمل منعه من التصرف لتقصيره ، وإن تلف ، ويحتمل أن يرفع الأمر للحاكم ليبيعه ويحصل بثمنه البدل أو بعضه وما بقي من البدل يبقى دينا في ذمة الغاصب ( قوله : كيف يستبعد القول بالملك ) أي للغاصب( 16 / 428 )
( ولو أحدث بعد اللبس ) متطهرا ( وقبل قرارهما ) في الخف ( لم يمسح ) عليه لعدم إدخالهما طاهرتين ( ولو أخرجهما بعد اللبس من مقرهما ومحل الفرض مستور والخف معتدل لم يضر ) وفارقت ما قبلها بالعمل بالأصل فيهما وبأن الدوام أقوى من الابتداء كالإحرام والعدة يمنعان ابتداء النكاح دون دوامه وخرج بقوله من زيادته معتدل ما لو جاوز طول الخف العادة وبلغت رجله حدا لو كان الخف معتادا لظهر شيء منها فإنه يبطل كما نقله في المجموع عن العمراني وأقره
وشبه( 5 / 496 )
7092 - وحدثنى زهير بن حرب حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبى يزيد عن مجاهد عن ابن أبى ليلى عن على بن أبى طالب ح( 8 / 84 )
وقال ابن عساكر في بنت حمزة هذه : إن لم تكن أمامة فلا أدري من هي .
وإن كان ثم سلطان فقال ابن العطار : وبهذا هو العمل والفتيا وسيأتي للخمي : يمضي عقد الأبعد مع الأقرب في الدنية اتفاقا ( كشريفة دخل وطال ) ابن عرفة : فيما عقده أجنبي في ذات قدر لها ولي نسب من كفء ستة أقوال .
ونقل ابن منصور : إن تزوج مفلسا ، ولم تعلم المرأة : لا يفرق بينهما ، إلا أن يكون قال عندي عرض ومال وغيره .
قوله : ( فروع ) هي ثلاثة .
( و ) إن حلف ( لا يأكل عنبا فأكل زبيبا أو دبسا أو هما أو ناطفا أو لا يكلم شابا فكلم شيخا أو لا يشتري جديا فاشترى تيسا أو لا يضرب عبدا فضرب عتيقا لم يحنث ) لأنه لم يفعل ما حلف لا يفعله بل غيره .( 21 / 402 )
وذكر الشيخ الفهامة الشهاب ابن حجر عن بعض المشايخ أنها فاعل بفعل محذوف : أي مهما يكن بعد : أي يوجد بعد وهو قريب فليحرر ا ه .
عليها طالق فتزوج أخرى وشرط لها أن كل امرأة له طالق فقال محمد وأصبغ تطلقان عليه .
( قوله : فله القصر ) أي وكذا غيره من بقية الرخص وإنما اقتصر عليه لكون الكلام فيه .
وللشافعية وجهان ، وإن قال في وسط النهار : لله علي أن أعتكف يوما من وقتي هذا لزمه من ذلك الوقت إلى مثله ، لتعيينه ذلك بنذره .
( و حيلت ) بكسر الحاء المهملة وسكون التحتية ، أي منعت وأبعدت ( أمة ) بفتح الهمز والميم من حائزها ادعت حريتها أو ادعى آخر أنها ملكه ( مطلقا ) عن التقييد بكونها رائعة ويطلب حيلولتها ويكون حائزها غير مأمون ، وجعلت عند أمينة حتى يتضح أمرها لحق الله تعالى .
( و ) ندب ( تجديد وضوء ) لصلاة ولو نافلة أو طواف لا لغيرهما كمس مصحف ( إن صلى به ) ولو نفلا أو فعل به ما يتوقف على طهارة كطواف ومس مصحف على الراجح فلو لم يصل به ولم يفعل به ما يتوقف على طهارة لم يجز التجديد أي يكره أو يمنع على الخلاف المتقدم
في الجميع كما هو ظاهر ( قوله : مع الشجر ) أي : بأن يورد العقد عليه مع الشجر أما لو أورده على الشجر وحده صح ، ولم يدخل الجوز كما هو ظاهر ، وكذا يقال في قطن يبقى سنتين فليتأمل ، وفي الروض وشرحه ، ولا يعتبر تشقق القشر الأعلى من نحو الجوز بل هو للبائع مطلقا إلخ ( قوله : وقياسه إلخ ) حاصله أنه يمتنع بيع ذلك منفردا فلا يتغير الحكم ببيعه مع الشجر ومثله كل ما يمتنع بيعه منفردا بخلاف نحو الطلع ، وفي الروض وشرحه وتشقق جوز عطب أي : قطن يبقى سنتين أي : فأكثر كتأبر النخل فيتبع المشقق غيره إن اتحد فيهما ما ذكر وما لا يبقى من أصل العطب أكثر من سنة إن بيع قبل تكامل قطنه لم يجز إلا بشرط القطع سواء خرج الجوز أو لا ، أو بعد تكامله فإن تشقق جوزه صح لظهور المقصود ، وإلا بطل لاستتار قطنه ا ه باختصار ، وقوله : أولا كتأبر النخل قال الشارح في شرح العباب فإن بيع أصله قبل خروج الجوز ، أو بعده وقبل تشققه فهو للمشتري ، وإلا فهو للبائع وتشقق بعضه ، وإن قل كتشقق كله ا ه فعلم أن غير المتشقق تارة يصح وتارة لا يصح فانظر الضابط وكان ما يبقى سنين المقصود الأصل فصح وإن لم يتشقق ودخل تبعا وغيره المقصود الثمرة ففصل فليتأمل .
( سئل ) عما لو ادعى أن زيدا وكله فشهد له به أصله أو فرعه هل تقبل كما قاله ابن الصباغ ورجحه البلقيني أم لا كما قاله الشيخ أبو حامد ؟ ( فأجاب ) بأنه تقبل لكونها فيما يقبل فيه قول الأصل أو الفرع .( 5 / 420 )
ولا نسلم أنه مسلط على الفسخ من جهة صاحبه وكيف يسلطه عليه وهو بنفسه لا يملك الفسخ ، وإنما يفسخ لكون العقد غير لازم في حقه لا بتسليط منه فيشترط علمه بخلاف الوكيل حيث يجوز له التصرف من غير علم الموكل ؛ لأنه مسلط من جهته ، وكذا المضارب( 10 / 302 )
( و ) سن ( دنو من إمام واستماع ) خطبته لعله يتعظ بها .
قوله : ( تحالفا ) ويتجه البداءة بالمالك ، نعم لو كان المال لمحجور عليه ، ومدعى العامل أقل من أجرة المثل ، فلا تحالف ، ولو اختلفا في جنس رأس المال صدق العامل بيمينه أو في أنه وكيل ، أو مقارض صدق المالك بيمينه ، ولا أجرة عليه للعامل .
( قوله فلا( 4 / 212 )
( و ) صفة صلاة الجمعة أن ( يصلي الإمام ركعتين يجهر فيهما بالقراءة ) فتبطل بتعمد زيادة كسجدة ، وأما الزيادة مع السهو فتبطل بزيادة ركعتين بناء على أنها فرض يومها ، وأما بزيادة أربعة بناء على أنها بدل عن الظهر ، وحكم الجهر فيها كجهر الفرائض السنية .
( أو كبيرة لا تحملان ) أي الصغيرة المطيقة والكبيرة ( عادة ) كبنت ستين سنة ( أو ) كانت ( وخشا ) بفتح الواو وسكون الخاء المعجمة أي غير جميلة شأنها تقتنى للخدمة لا للوطء ( أو ) كانت ( بكرا ) بكسر الموحدة أي عذراء لإمكان وطئها دون البكارة وحملها مع بقائها ( أو رجعت ) الأمة لمالكها ( من غصب أو سبي ) من بالغ غاب عليها غيبة يمكنه وطؤها فيها فلا يجب استبراؤها .
( قوله : واتباع رأيهم ) أي إن اتفقوا على شيء وإلا أخذ بقول الأفقه والأورع عنده كما مر .
( وبالمقام ) الكافي : إذا فرغ من طوافه صلى خلف المقام إن أمكنه ركعتين وإلا فحيث تيسر له .( 3 / 453 )
و ) ذكر ( نصاب و ) ذكر ( حرز و ) ذكر ( صفتها ) أي السرقة كقوله : خلع الباب ليلا وأخذ الغرس أو أزال رأسه عن ردائه وهو نائم بمحل كذا وأخذه ونحوه ؛ لاختلاف الحكم باختلاف السرقة ، ولتميز السرقة الموجبة للقطع عن غيرها( 12 / 359 )
ويحل الاصطياد بجوارح السباع والطير ككلب وفهد وباز وشاهين بشرط كونها معلمة بأن تنزجر جارحة السباع بزجر صاحبها وتسترسل بإرساله ، ويمسك الصيد ولا يأكل منه .
أقفرت بعد عبد شمس كداء ... فكدي فالركن والبطحاء
وعليه قوله تعالى { أن نتكلم بهذا } .( 1 / 93 )
وإن جعل العلو مسجدا دون السفل لا يجوز ؛ لأن المسجد ماله قرار وتأبيد ، وعن أبي يوسف أنه جوز ذلك كله حين قدم بغداد ورأى ضيق المنازل بأهلها ، وقد بينا هذا الحبس في كتاب الوقف( 31 / 193 )
26673 - حدثنا أبو أحمد حدثنا إسرائيل عن عمار الدهني عن امرأة منهم أنها سألت أم سلمة عن النبيذ فقالت كل مسكر حرام ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزفت وعن الدباء والحنتم( 44 / 272 )
بهرام : وللمكاتب وطء هذه الأمة التي تعتق على سيده وله بيعها لأن المكاتب أحرز نفسه وماله ، فإن عجز فحينئذ تعتق على السيد .( 12 / 432 )
أو لفظ العبد كهذا الرقيق أو العبد فاندفع اعتراض ابن المقري بأنه حيث صرح بالإضافة للعبد لغت اليمين ؛ لأنه لا يملك ما دام عبدا وإذا عتق لم يوجد الوصف وهو كونه عبدا .
ح ل قوله : ( بحسب الحاجة ) صريحة أنه إذا لم يحتج لذلك لا يطلب .
وفي الخزانة أنها فرض وليست بركن أصلي بل هي شرط للتحليل وجزم بأنها فرض في الفتح والتبيين .
( قوله : قلت إلخ ) حاصله أن التفريع باعتبار ما أراده المصنف من المفرع عليه وربما جعل التفريع قرينة الإرادة سم وفيه أن عدم صحة المعنى لا يصلح أن يكون قرينة ( قوله كما تقرر ) أي : حيث قدر قوله : وهذا هو الأصل عقب قول المصنف أخذ الفرض منه( 12 / 20 )
( وإن شرط ) في الزوجة ( صفة أدنى فبانت ) صفتها ( أعلى ) من الصفة التي شرطها ، كأن شرطها ( كتابية ، أو ) شرطها ( أمة فبانت مسلمة أو حرة ؛ فلا خيار له ) ؛ لأنه زيادة خير فيها .( 15 / 128 )
لو قال : خلعتك بكذا فقالت : نعم فليس بشيء كأنها قالت : نعم خلعتني ولو قالت : رضيت أو أجزت صح وكذا لو قالت : طلقني بكذا فقال : نعم فليس بشيء لأنه وعد بخلاف قولها أنا طالق بألف فقال : نعم يقع كأنه قال : نعم أنت طالق بألف كذا في غاية السروجي( 10 / 313 )
ادعى أحدهما أنها وديعة وقد ضاعت وادعى الآخر أنه قرض وأنه سلف قلت : أرأيت إن قال رجل لرجل استودعتني ألف درهم فضاعت مني ، وقال رب المال : بل أقرضتكها قرضا ؟ قال مالك : القول قول رب المال .
ومن ثم شنع بعض من لم يمعن( 8 / 239 )
كما قاله الأذرعي وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى خلافا لابن المقري وصاحب الأنوار ( وإلا فلا شيء ) لها عملا بقولها فيما لا تستحقه ( ويحلف منكر رضاع ) منهما ( على نفي علمه ) به لأنه ينفي فعل الغير وفعله في الارتضاع لغو لصغره ، نعم اليمين المردودة تكون على البت لأنها مثبتة خلافا للقفال ( و ) يحلف ( مدعيه على بت ) لأنه يثبت فعل الغير خلافا للقفال أيضا ، وقول الشارح رجلا كان أو امرأة مصور في الرجل بما لو ادعى على غائب رضاعا محرما بينه وبين زوجته فلانة وأقام بينة وحلف معها يمين الاستظهار فتكون منه على البت ، وقوله ولو نكل المنكر أو المدعي عن اليمين إلخ مصور بما لو ادعت مزوجة بالإجبار لم يسبق منها مناف رضاعا محرما فهي مدعية ويقبل قولها ، فلو نكلت وردت اليمين على الزوج حلف على البت ولا يعارضه قولهم يحلف منكره على نفي العلم إذ محله في اليمين الأصلية كما مر ، ولو ادعت الرضاع فشك الزوج فلم يقع في نفسه صدقها ولا كذبها حلف كما جزم به في الأنوار ، وما في الروضة من أنه لا يحلف بناء على أنه يحلف على البت وجه ضعيف
( فنكس )
لأنه قد سبق هذه الشهادة دعوى فإذا كانت مخالفة لها فلا تقبل .
وما لو حلف ليطأنها في هذه الليلة فوجدها حائضا ومثل ذلك ما لو وجدها مريضة مرضا لا تطيق معه الوطء فلا حنث وتصدق في ذلك لأنه لا يعلم إلا منها وما لو حلفت لتصومن غدا فحاضت وما لو حلف ليقضينه غدا فأعسر قوله { في إغلاق } بكسر الهمزة ثم معجمة سمي بذلك لأن المكره أغلق( 10 / 454 )
18738 - حدثنا محمد بن عبيد حدثنا مسعر عن الوليد بن سريع عن عمرو بن حريث قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في الفجر { والليل إذا عسعس }( 31 / 35 )
على المذهب ( أو أنكر ) الوكيل ( القبض ) لما وكله على قبضه ( فشهد ) بالبناء للمفعول : أي قامت ( عليه ) بينة ( به ) : أي بأنه قبض ( فشهدت له بينة بتلفه ) : أي المقبوض ، فإنه يضمن ولا تنفعه بينة التلف بلا تفريط لأنه أكذبها بإنكاره القبض ( كالمديان ) ينكر ما عليه من الدين فتشهد البينة به عليه فيقيم بينة بأنه دفعه لربه فيضمن ، ولا تنفعه بينته بالدفع لأنه أكذبها بإنكاره ، بخلاف ما لو قال : لا حق لك علي فأقيم عليه بينة به فأقام بينة بالدفع فتنفعه كما يأتي في القضاء .
فجاز الانتفاع به كاللحم ( ويحرم بيع شيء منها ) أي الذبيحة هديا أو أضحية ( أو منهما ) أي الجلد والجل واجبة كانت أو تطوعا لتعينها بالذبح .
ابن عرفة : اكتحال المحرم مطلقا لدواء جائز وفيه بمطيب الفدية .( 4 / 72 )
وجن وملائكة ولو غير المصلين كما قاله الإسنوي ، وقيل : لكل مسلم .
يعني يجب القصاص بقتله : وهذا قولهما .
17532 - أخبرنا أبو بكر بن الحارث الأصبهانى أخبرنا أبو محمد بن حيان حدثنا ابن على بن بحر حدثنا يحيى بن حبيب بن عربى حدثنا خالد بن الحارث حدثنا أشعث قال : بلغنى أن هذا كان قبل الحدود.
وقيل : تجب عليه لأنه عبد ما بقي عليه درهم ( وفي المكاتب وجه ) أنه يجب عليه فطرته وفطرة زوجته وعبده في كسبه كنفقتهم ( ومن بعضه حر يلزمه ) منه الفطرة ( قسطه ) من الحرية إذا لم يكن بينه وبين مالك بعضه مهايأة .
الباجي : يريد أنه يدعوه أولا إلى أن يبيعه منه بثمن في ذمته ، فإن أبى استطعمه ، فإن أبى أعلمه أنه يقاتله عليه ، وإذا أكل المضطر إلى الميتة مال غيره فقال ابن الجلاب : يضمن .
( قوله : لو أخبر إلخ ) عبارة العباب وشرحه ولو أخبر عدلان بالإتمام( 15 / 87 )
قوله : ( فقد سوى بين المسألتين في الروضة وشرح المهذب ولكنه إلخ ) فيه مؤاخذات إذ( 1 / 376 )
( وإن تترس ) بالبناء للمجهول ، أي : تترس المقاتلون ( بهم ) ، أي : بمن ذكر ممن لا يقتل ( رموا ) ، أي : جاز رميهم ( بقصد المقاتلة ) ، لئلا يفضي تركه إلى تعطيل الجهاد ، وسواء كانت الحرب ملتحمة أو لا ، كالتبييت والرمي بالمنجنيق .( 6 / 497 )
وإن أرخ أحدهما لا الآخر قضي بينهما نصفين إجماعا ؛ لأنهما ادعيا تلقي الملك من رجلين فلا عبرة للتاريخ .
- وذكر عن أبي برزة الأسلمي أنه صلى ركعتين وهو آخذ بعنان فرسه .
تنبيه : كان الأولى أن يقول سواء أكان في يد العبد أم سيده ، فحذف الهمزة ، والإتيان بأو لغة( 7 / 173 )
يخرج من فيه ويأتي بمن يعمل عملهم فلا يكون للعامل فيه مقال والله أعلم .
2137 - حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن يزيد أبي خالد قال سمعت المنهال بن عمرو يحدث عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من عبد مسلم يعود مريضا لم يحضر أجله فيقول سبع مرات أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عوفي( 4 / 40 )
قوله : ( ولو مات في القتال فلا شيء له ) على ما يأتي ، وكذا لو جن أو أغمي عليه وخرج بذلك جرحه ومرضه وموت فرسه ، فلا يسقط حقه ، ولا حق فرسه ؛ لأنه تابع ولو ماتا معا فالحكم كذلك ، وقال شيخنا : لا شيء لهما وفيه وقفة .
قوله ( ويستحب أن يصلح لأهل الميت طعام يبعث به إليهم ) بلا نزاع ، وزاد المجد وغيره : ويكون ذلك ثلاثة أيام ، وقال : إنما يستحب إذا قصد أهل الميت فأما لما يجتمع عندهم : فيكره للمساعدة على المكروه .
قلت : من حنطة كان هذا النبيذ أو من شعير ؟ قال : نعم ، والسكركة وغيرها فإنها عنده خمر إذا كانت تسكر .( 15 / 335 )
أموالهم بطيب أنفسهم بأي وجه كان .
بفتحتين معروف
حديث مرسل
( فإن كان ) الرهن ( جعل للمرتهن بيعه ) في العقد ( أو أذن له فيه بعد العقد ) باعه المرتهن ؛ لأنه وكيل ربه ( أو اتفقا ) أي : الراهن والمرتهن ( على أن الراهن ) يبيعه باعه ( أو ) اتفقا على أن ( غيره يبيعه باعه ) ؛ لأنه وكيل مالكه ومأذون له من قبل المرتهن .
وعن الشيخ أبي بكر محمد بن الفضل أنها إذا كانت مراهقة لا تنقضي عدتها بالأشهر بل يوقف حالها حتى يظهر هل حبلت من ذلك الوطء أم لا ، فإن ظهر حبلها اعتدت بالوضع ، وإن لم يظهر فبالأشهر .
مما هو في حكم قاضيهما وإلا ففيه نظر ( قوله إذا رفع فعل المنكر للقاضي إلخ ) انظره مع ما مر قبيل قول المصنف حتى مات ( قوله : ومعلوم أن إزالته ممكنة ) مراده به تقييد المسألة بأن القاضي قادر على الإزالة قوله : سواء أنوى عينه ) أي خاصة وإنما ذكر القضاء للتعريف .
17507 - أخبرنا أبو أحمد المهرجانى أخبرنا أبو بكر بن جعفر حدثنا محمد بن إبراهيم حدثنا ابن بكير حدثنا مالك عن ابن شهاب أن عبد الملك بن مروان قضى فى امرأة أصيبت مستكرهة بصداقها على من فعل ذلك بها. {ت} وروينا عن ابن جريج عن عطاء قال : عليه الحد والصداق. وعن الحسن قال : عليه الحد والعقر. وعن الزهرى : عليه الصداق والحد.( 8 / 236 )
وفي رواية : { الحمد لله الذي سوغنيه طيبا وأخرجه عني خبيثا } ، وفي رواية : { الحمد لله الذي رزقني لذته وأذهب عني مشقته وأبقى في جسمي قوته } .( 1 / 146 )
( فبقيمته يوم دفعه ) ابن رشد : إذا ادعى الصانع ضياع المتاع الذي استعمل إياه فإنه يضمن قيمته يوم دفع إليه على ما يعرف من صفته حينئذ إلا أن يقر أن قيمته يوم ضاع كان أكثر من قيمته يوم دفعه إليه ، فيكون عليه قيمته يوم أقر أنه تلف عنده أو يظهر عند الصانع بعد دفعه إليه بمدة فيكون عليه قيمته يوم ظهر عنده على ما شهد به من قيمته يومئذ ، وإن كانت قيمته يومئذ أقل من قيمته يوم دفعه إليه وكذلك الرهن والعارية .( 10 / 133 )
ولو صلى وهي من وراء جدار لم يصح .
( قوله بعده ) أي بعد التشهد .( 9 / 487 )
( قوله : يغتفر ) يعني يتساهل ولا يعتبر ( قوله : فكان ما يأخذه إلخ ) ، والمعتمد خلافه حيث لم يستأجر أما إذا استؤجر فيجوز كونه هاشميا أو مطلبيا .
( تنبيه ) فهم من جعل الذكورة والحرية( 5 / 163 )
أقول : والأظهر العكس ،( 5 / 265 )
( قوله : لكن يرد عليه .
قوله : ولم يذكره ) أي الأحمر ( قوله : صفة كاشفة ) الأولى أن يقال صفة مؤكدة ا ه سم على حج .
( قوله من التصرف المالي ) أي وأما من التبرعات فهذا يحصل بمجرد إحاطة الدين بماله ( قوله وبيع ماله ) أي ما وجد من ماله ، وقوله وحبسه أي إذا جهل حتى يثبت عدمه لاحتمال أنه أخفى ماله .
ولكن له أن يدعي حقا بتاريخ مؤخر عن الإبراء .
كتاب الظهار قال الشيخ رضي الله عنه تشبيه زوج زوجه أو ذي أمة حل وطؤه إياها بمحرم منه أو بظهر أجنبية في تمتعه بهما والجزء كالكل والمعلق كالحاصل ثم قال وأصوب منه تشبيه ذي حل متعة حاصلة أو مقدرة بآدمية إياها أو جزؤها بظهر أجنبية أو بمن حرم أبدا أو جزئه في الحرمة .
ولو أدى أربعة جيدة قيمتها خمسة رديئة عن خمسة رديئة لا تجوز إلا عند زفر .
يدل على أن كل ما يخامر العقل يسمى خمرا .
وقيل : وقت القبض .
( ولتكن ) العيادة ( غبا ) فلا يواصلها كل يوم إلا أن يكون مغلوبا ومحل ذلك في غير القريب والصديق ونحوهما ممن يتأنس به المريض أو يتبرك به أو يشق عليه عدم رؤيته كل يوم أما هؤلاء فيواصلونها ما لم ينهوا أو يعلموا كراهته لذلك ذكر ذلك في المجموع وتستحب عيادته ولو في أول يوم من مرضه وقول الغزالي إنما يعاد بعد ثلاث لخبر ورد فيه رد بأنه موضوع ( ويدعو له ) وينصرف ويستحب في دعائه أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك سبع مرات لخبر { من عاد مريضا لم يحضر أجله فقال ذلك عنده عافاه الله من ذلك المرض } رواه الترمذي وحسنه ( ويخفف المكث ) عنده بل تكره إطالته لما فيه من إضجاره ومنعه من بعض تصرفاته نعم إن فهم عنه الرغبة فيها فلا كراهة قاله الأذرعي ( ويطيب ) عائده ( نفسه فإن خاف عليه ) الموت ( رغبة في التوبة والوصية ) مع ما تقدم من الدعاء له ( وتكره ) عيادته ( إن شقت عليه ) قال في المجموع ويستحب لأهله وخادمه الرفق واحتماله والصبر عليه وكذا من قرب موته بسبب حد أو نحوه ويستحب للأجنبي أن يوصيهم بذلك وأن يحسن المريض خلقه وأن يجتنب المنازعة في أمور الدنيا وأن يسترضي من له به علقة كزوجته وأولاده وغلمانه وجيرانه وأصدقائه وأن يتعهد نفسه بقراءة القرآن والذكر وحكايات الصالحين وأحوالهم عند الموت وأن يوصي أهله بالصبر عليه وبترك النوح عليه وإكثار البكاء ونحوهما مما جرت العادة به من البدع في( 4 / 187 )
( قوله : ويقف المصلي إلخ ) ولو حضر رجل وأنثى في تابوت واحد فهل يراعى في الموقف الرجل لأنه أشرف أو الأنثى لأنها أحق بالستر أو الأفضل لقربه للرحمة لأنه أشرف حقيقة ؟ كل محتمل ، ولعل الثاني أقرب ا ه حج .
( و ) يفوت المبيع فاسدا ( بنقل عرض ) بفتح العين المهملة وسكون الراء فضاد معجمة ( ومثلي ) بكسر فسكون مكيل أو موزون أو معدود من بلد العقد ( لبلد ) آخر وعكسه ، أو من محل لآخر في بلد واحد قاله اللخمي إذا كان النقل ( بكلفة ) بضم الكاف وسكون اللام أي مؤنة ومشقة ، أي شأنه ذلك إن لم يتكلفه المشتري بحمله على دوابه وخدمه .
( قوله : ما لم يعلم إلخ ) بأن يطول الزمان من يوم( 21 / 381 )
منهم عشر القيمة ، وقيدنا بالتي يحل تملكها إلخ للاحتراز عما لا يحل تملكه شرعا كالخمر والخنزير ، وحكمه أنه إذا كان هناك أهل ذمة يشترونه منهم فإنهم يتركون ويمكنون من الدخول به ويؤخذ منهم عشر الثمن بعد البيع ، وإن لم يكن من يشتريه به في بلد المسلمين من أهل الذمة فإنهم يردون به ولا يمكنون من الدخول به ، هذا ملخص ما يتعلق بما يؤخذ من أهل الذمة والحربيين ، وأما المسلمون فقد قام الإجماع على عدم جواز أخذ شيء منهم لخبر : { إنما العشور على اليهود والنصارى وليس على المسلمين عشور } وحينئذ فما يؤخذ في زماننا منهم عند نزول قوافل البن أو القماش فهو من المنكرات المجمع على تحريمها ، فإن كان مع استحلال الأخذ فكفر ، وإن كان مع الاعتراف بحرمته فهو عصيان يستحق آخذه التعزير بعد الرجوع بعينه أو مثله أو قيمته كالغاصب .( 4 / 76 )
وهو ظاهر( 12 / 306 )
قلت : أرأيت إن خالع رجل امرأته على أن أعطته خمرا ؟ قال : الخلع جائز ، ولا شيء له من الخمر عليها ، فإن كان قد أخذ الخمر منها كسرت في يده ولا شيء له عليها .
ويتحمل عنه الفاتحة ( قوله : وقد أفتى جمع فيمن سمع تكبيرة الرفع إلخ ) بقي ما لو كان مع الإمام جماعة فكبر شخص للإحرام فظن أحد المأمومين أن الإمام ركع فركع قبل تمام قراءة الفاتحة فتبين أن الإمام لم يركع فيجب عليه العود للقيام لكن هل يكون الركوع المذكور قاطعا للموالاة فيستأنف قراءة الفاتحة أو لا ، وإن طال فيتم عليها فيه نظر ، والأقرب الثاني لأن ركوعه معذور فيه فأشبه السكوت الطويل سهوا وهو لا يقطع الموالاة وبقي أيضا ما لو كان مسبوقا فركع ، والحالة ما ذكر ثم تبين له أن الإمام لم يركع فقام ثم ركع الإمام عقب قيامه فهل يركع معه نظرا لكونه مسبوقا أو لا بل يتخلف ويقرأ من الفاتحة بقدر ما فوته في ركوعه فيه نظر والأقرب الثاني أيضا ع ش ( قوله : فكبر ) أي الإمام ( وقوله : فظنه ) أي المأموم التكبير ( قوله بأنه إلخ ) متعلق بقوله أفتى ( قوله : وبه إلخ ) أي بإفتاء الجمع المتقدم رشيدي ( قوله إفتاء آخرين إلخ ) اعتمده النهاية بصري ( قوله : بأنه إلخ ) أي من سمع تكبير الرفع إلخ ، والجار متعلق بالإفتاء ( قوله : كالناسي للقراءة ) أي فيكون كبطيء القراءة سم ( قوله : ومن ثم إلخ ) أي من أجل كون هذا الإفتاء مردودا ويحتمل من أجل إفتاء الجمع المتقدم ( قوله : ركع معه إلخ ) ضعيف ع ش عبارة سم الأوجه أنه كبطيء القراءة على قياس ما مر في الهامش عن شيخنا الشهاب الرملي .
( و ) من مفصل ( كعب يغسل وجوبا ما بقي من طرف عضد و ) طرف ( ساق ) ، لأنه باقي محل الفرض ، ( و ) الأقطع ( من دونهما ) ، أي : دون مفصل مرفق وكعب ، يغسل ما بقي من محل فرض( 1 / 257 )
وأخرج الإمام أحمد : حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا خلف بن خليفة عن أبي( 15 / 441 )
( قول المتن ويعد ) أي يحسب أولاد الأبوين بالرفع بخطه فاعل يعد عليه أي الجد أولاد الأب بالنصب بخطه مفعول يعد ا ه مغني ( قوله فيها ) أي القسمة ، وقوله له أي للجد ( قول المتن حصته ) وهي الأكثر مما سبق مغني ( قوله معه ) أي الذكر ( قوله أو كان إلخ ) عطف على كان من قول المصنف فكان ( قوله الشقيق ) عبارة النهاية البعض ا ه وهي أحسن ( قوله وأخ لأب ) عطف على قوله بنت وانظر ما فائدة التصريح بذلك مع أن الكلام في اجتماع الصنفين ( قوله بأقسامها ) أي الأربعة ( قوله أنها معها ) أي الأخت مع البنت أو بنت الابن ( قوله وحجباه ) أي الشقيق والأخ لأب الجد هذا مثال للثانية من الصور الثلاث المتقدمة من المقاسمة للشقيق إلى الثلث ا ه ع ش ( قوله مع أن أحدهما ) وهو ولد الأب الصادق بالأخ والأخت وقوله كما يحجبان الأم صادق بالأخ والأخت ا ه ع ش ( قوله كما يحجبان إلخ ) أي قياسا عليه ( قوله أن له ) أي الجد وقوله كهي أي الأم ( قوله معه ) أي الجد وكذا ضمير به ( قوله وكما أنهم ) أي الإخوة .
ولو أذن فيه الولي .
لا إن هزلت جارية ، أو نسي عبد صنعة ثم عاد أو خصاه فلم ينقص أو جلس على ثوب غيره في صلاة
قوله : ( كونها زوجة ) قد يقال هو معلوم مما قبله وهو زوج ، وقد يقال أتى به ليرتب عليه قوله ولو أمة ح ل .
وكان من أعيان الفقهاء بالبصرة قال يعقوب بن شيبة : حدثني محمد بن إسحاق بن أحمد، عمن حدثه، عن عبد الملك بن عمير، قال : اجتمعت القراء إلى معبد الجهني، وكان ممن شهد دومة الجندل موضع الحكمين، فقالوا له : قد طال أمر هذين الرجلين، فلو لقيتهما فسألتهما عن بعض أمرهما، فقال : لا تعرضوني لأمر أنا له كاره ، والله ما رأيت كهذا الحي من قريش، كأن قلوبهم أقفلت بأقفال الحديد، وأنا صاير إلى ما سألتم، قال معبد : فخرجت فلقيت أبا موسى الأشعري، فقلت له : صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت من صالحي أصحابه، واستعملك، وقبض وهو عنك راض، وقد وليت أمر هذه الأمة، فانظر ما أنت صانع، فقال : يا معبد غدا ندعو الناس إلى رجل لا يختلف فيه اثنان، فقلت في نفسي : أما هذا فقد عزل صاحبه، فطمعت في عمرو بن العاص، فخرجت فلقيته وهو راكب بغلته يريد المسجد، فأخذت بعنانه، [ص: 1007 ]
الأصل أن قسمة الربح قبل قبض رب المال رأس ماله موقوفة إن قبض رأس المال صحت القسمة وإن لم يقبض بطلت ، كذا في محيط السرخسي .( 33 / 160 )
( قوله : أما من ظن العجز حين يمينه ) أي بأن توهم القدرة على المشي ، وكذا إذا شك فيها أو جزم بعدمها والموضوع أنه حين الخروج علم أو ظن العجز ، وعدم القدرة على مشي الجميع أو شك في ذلك ( قوله : بحسب مسافته ) أي( 7 / 113 )
وشبه في صفة الهدي لا في حكمه فقال ( كنذر الحفاء ) بالمد وإهمال الحاء أي المشي لمكة بلا نعل إذ الأول واجب بقيده ، والاستحباب في ترتيبه ، وأما في نذر الحفاء فالهدي مستحب فقط ، ويلزمه الحج إن شاء منتعلا وإن شاء حافيا ، ويحتمل أنه تشبيه بقوله ، ولا يلزم في مالي .
كما أن الكفالة تنعقد بقول أنا أكفل فلانا أو نفسه أو أن فلانا علي .
وما هو ببعيد ، وجزم به ابن عبدوس في تذكرته ، وهو احتمال لأبي حكيم .
وقوله أولا : مطلقا قال في شرحه : عن تقييده بحال من الأحوال التي ذكرها بقوله : ثم لو ساوت إلخ .
( ومن له على آخر عشرة ) دنانير مثلا ( وزنا فوفاها ) أي العشرة ( عددا فوجدت ) أي العشرة ( وزنا أحد عشر ) دينارا ( ف ) الدينار ( الزائد مشاع مضمون ) لربه ، لقبضه على أنه عوض ماله فكان مضمونا بهذا القبض ( ولمالكه التصرف فيه ) بصرف وغيره ممن هو بيده وغيره ، لبقاء ملكه عليه فإن صارف بوديعة صح ولو شك في بقائها إلا إن ظن عدمه وإن تبين عدمه حال عقد تبين أنه وقع باطلا( 5 / 58 )
رضاها إن كانت عزباء لأن مصلحتها ومصلحة زوجها مقدمة على مصلحة هذا الخاطب سم على حج قال ع ش وينبغي تقييد ذلك بأمن الفتنة وعدم الشهوة وإن لم يعتبر ذلك في المخطوبة نفسها ا ه وقوله ( نحو ولد ) لعل التقييد به لأن المشابهة في الغالب إنما تقع بين نحو الأم وولدها وإلا فلو بلغه استواء المرأة وشخص أجنبي عنها وتعذرت رؤيتها فينبغي جواز النظر إليه قوله ( وسماع وصفها ) قضيته أنه لو أمكنه إرسال امرأة تنظرها له وتصفها لا يجوز له النظر وقد يتوقف فيه فإن الخبر ليس كالمعاينة فقد يدرك الناظر من نفسه عند المعاينة ما تقصر العبارة عنه وقوله ( جاز له نظره ) قضية إطلاقه أنه لا يشترط لجواز رؤية الأمرد رضاه ولا رضا وليه وعليه فيمكن الفرق بينه وبين نظر أخت الزوجة بأنه يتسامح في نظر الأمرد ما لا يتسامح به في نظر المرأة ومن ثم كان المعتمد جواز نظر الأمرد الجميل عند انتفاء الفتنة ا ه ع ش على م ر( 10 / 89 )
وقد روي عن أحمد ما يدل على جواز انفراد كل واحد منهما بنصف التصرف فنقل عنه حرب فيمن قال لرجلين : تصدقا عني بألفي درهم من ثلثي فأخذ كل واحد ألفا فتصدق بها على حدة ليكون أسهل عليهما فلم ير به بأسا .
وينتقض الأمان بردة وبالخيانة ، وإن أودع أو أقرض مستأمن مسلما مالا أو تركه وعاد لإقامته بدار حرب ، أو انتقض عهد ذمي يبقى أمان ماله ، وقيل : ينتقض ويصير فيئا ، وعنه : في الذمي ومتى لم ينتقض فطلبه أعطيه ، فإن مات فلوارثه ، فإن عدم ففيء .
أتواصوا به بل هم قوم طاغون
( السادسة ) تقدم أن في رواية أبي داود { غير رمضان } وهذا لا بد من استثنائه فلا يحتاج في صوم رمضان إلى إذنه ولا يمتنع بمنعه وفي معنى صوم رمضان كل صوم واجب مضيق كقضاء رمضان إذا تعدت بالإفطار أو كان الفطر بعذر ولكن ضاق وقت القضاء بأن لم يبق من شعبان إلا قدر القضاء أو نذرت قبل النكاح أو بعده بإذنه صيام أيام بعينها ، والموسع كقضاء رمضان إذا كان الفطر بعذر ولم يضق الوقت والكفارة والنذر الذي ليس له وقت معين فهو كالتطوع في أن له منعها منه ، وقد صرح بذلك كله أصحابنا ، وقال النووي في شرح مسلم هذا محمول على صوم التطوع( 5 / 115 )
وفي جهل حريته حيث اعتبرناها وجهان .
وسئل عز الدين بن عبد السلام من الشافعية عن المقلد والمفتي يأخذ بقول ينسب إلى إمامه ولا يرويه هذا المفتي عن صاحب مذهبه ، وإنما حفظه من كتب المذهب وهي غير مروية ولا مسندة إلى مؤلفها ، فهل يسوغ لمن هذه حالته( 1 / 96 )
وقال عز وجل { ، وإن فريقا منهم ليكتمون الحق } وبهذا التحقيق يتبين أن فسقهم فسق اعتقاد ، وقد بينا أن هذا لا يمكن تهمة الكذب في الشهادة ، وإنما لا تقبل شهادتهم على المسلمين لانقطاع ولايتهم عن المسلمين .( 19 / 182 )
الذي ذكرنا في الإخوة ، وهو أن يقدم العم لأب وأم على العم لأب ثم العم لأب على ولد العم لأب وأم ، وكذا يعمل في أعمام الأب يقدم منهم ذو قرابتين عند الاستواء في الدرجة ، وعند التفاوت في الدرجة يقدم الأعلى قال رحمه الله ( ثم المعتق ) لقوله عليه الصلاة والسلام { الولاء لحمة كلحمة النسب } ، وهو آخر العصبات { لقوله عليه الصلاة والسلام للذي أعتق عبده هو أخوك ومولاك إن شكرك فخير له وشر لك ، وإن كفرك فشر له وخير لك ، وإن مات ولم يدع وارثا كنت أنت عصبته } ، والمراد بالوارث وارث هو عصبة بدليل أن { ابنة حمزة أعتقت عبدا لها فمات وترك بنتا فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم نصف ماله لابنته ، ونصفه الآخر لابنة حمزة ، وهي المعتقة } قال رحمه الله ( ثم عصبته على الترتيب ) أي عصبة المولى ، ومعناه إذا لم يكن للمعتق عصبة من النسب على الترتيب الذي ذكرنا فعصبته مولاه الذي أعتقه فإن لم يكن مولاه فعصبته عصبة المعتق ، وهو المولى على الترتيب الذي ذكرناه بأن يكون الجزء المولى أولى وإن سفل ثم ، أصوله ثم جزء أبيه ثم جزء جده يقدمون بقوة القرابة عند الاستواء ، وبعلو الدرجة عند التفاوت .
( قوله : أي المسكن المذكور ) أي : مسكن المعتدة ما لم تنقض عدتها ا ه مغني ( قوله : لعدم انضباط المدة ) أي مدة العدة ( قوله : نعم يظهر إلخ ) عبارة المغني والنهاية ومحل الخلاف حيث لم تكن المعتدة هي المشترية والأصح البيع جزما أما عدة الحمل والأقراء فلا يصح بيعه فيهما للجهل بالمدة ا ه .
قوله ( وإن أقر العبد بسرقة مال في يده ، وكذبه السيد : قبل .
( ومن مات بعد انقضاء الحرب ، فسهمه لوارثه لاستحقاق الميت له بانقضاء الحرب ، ولو قبل إحراز الغنيمة ) ؛ لأنه أدركها في حال لو قسمت فيه صحت قسمتها ، وكان له سهمه منها ، فيجب أن يستحق سهمه فيها كما لو مات بعد إحرازها في دار الإسلام ولقول عمر الغنيمة لمن شهد الوقعة ، وهذا قد شهدها .( 8 / 157 )
بخلاف هبة ووصية ) أي حيث يصح العقد فيهما ، لكن الاستثناء باطل في الهبة جائز في الوصية كما علمت فافهم ( قوله وجزم البرجندي ببطلانه ) قال صدر الشريعة : ذكروا في فساده علتين : إحداهما أنه لا يعلم أنه لبن أو دم أو ريح ، وهذه تقتضي بطلان البيع ؛ لأنه مشكوك الوجود فلا يكون مالا ، والأخرى أن اللبن يوجد شيئا فشيئا فيختلط ملك المشتري بملك البائع .
( قوله : أو قتل بعد الاطلاع عليه وبعد توبته ) أي وكذا إذ قتل بعد الاطلاع عليه وأنكر ما شهد به عليه من استسرار الكفر فماله لوارثه ، فإنكاره لا يدفع قتله وإنما يثبت ماله لوارثه( 18 / 309 )
شرت لطفلها على أن لا ترجع عليه بالثمن جاز ، وهو كالهبة استحسانا .
قال الإسنوي : بطل نقله ، وعليه النقل ثانيا ، واستشكل لما سلف وبمسألة التمعك ا ه .
والحاصل أنه إنما لا يسترق من رجال المرتدين من له حرية الأصل فأما من لم يكن حر الأصل فهو محل للتملك بالقهر ؛ لأن حريته لم تتأكد بالإسلام ، وإنما لا ينقض بالاسترقاق الحرية المتأكدة بالإسلام أو بدار الإسلام .( 5 / 298 )
صبيان فسلم عليهم .
قال ابن مهدي عن قيس بن الربيع عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير مثله .
فصل من دخل في صوم تطوع استحب له إتمامه ولم يجب ، وإن أفسده لم يلزمه قضاء ، نص عليه ، وهو المذهب ( و ش ) لقول عائشة : يا رسول الله أهدي لنا حيس فقال : { أرينيه فلقد أصبحت صائما } وفي أوله أنه دخل عليها يوما فقال : { هل عندكم شيء ؟ قلنا : لا ، قال : فإني إذا صائم } رواه مسلم والخمسة .
وأما عدم الفداء منه فكما يتصور عند حضور المولى أو نائبه كذلك يتصور عند غيبتهما أيضا كما لا يخفى .
المحيط بتفاصيله : وحكم الكلأ حكم الماء على التفاصيل المتقدمة ولو منع رب النهر من يريد الماء وهو يخاف على نفسه أو على دابته العطش فإن له أن يقاتله بالسلاح لأثر عمر ولأنه قصد إتلافه وإن كان الماء محرزا في الأواني فليس للذي يخاف العطش أن يقاتل بالسلاح وله أن يقاتله بغير السلاح إذا كان فيه فضل عن صاحبه فصار نظير الطعام حالة المخمصة وفي الكافي قيل في البئر ونحوه : والأولى أن يقاتله بغير السلاح ؛ لأنه ارتكب معصية فصار بمنزلة التعزير هذا يشير إلى أن له أن يقاتله بالسلاح حيث جعل الأولى أن لا يقاتله به ، وأهل الشفعة بأن كانوا يشربون الماء كله بأن كان نهرا صغيرا وفيما يرد عليه من المواشي كثرة ينقطع الماء اختلفوا فيه قال بعضهم : ليس لربه أن يمنع ، وأكثرهم على أن له أن يمنع ؛ لأنه يلحقه الضرر بذلك فصار كسقي الأرض وله أن يأخذ منه الماء للوضوء وغسل الثياب في الأصح وقيل ينقلهما في النهر ولو أراد أن يسقي شجرا أو خضرا في داره فحمل الماء إليه بالجرة كان له ذلك وقال بعض أئمة بخارى : ليس له ذلك إلا بإذن صاحب النهر والأول أصح لأن الناس يتوسعون في ذلك وليس له أن يسقي نخله وشجره ، وأرضه من نهر غيره إلا بإذن صاحبه وله أن يمنع من ذلك .
، أو رومي الخلقة ؛ ( و ) قوله ( لأحدهم ) ؛ أي : النبطي أو فارسي أو رومي ( يا عربي ) والنبط قوم ينزلون بالبطائح بين العراقيين .
( قوله : للمؤجر طلب الأجر للدار .
ولهما من حديث أبي هريرة نحوه .
وشهدت أخرى : أنه وصى بعتق غانم ، وهو ثلث ماله : أقرع بينهما .
( قوله أي : عقب طلوعه إلخ ) أي : لما علم به وأولى من ذلك بالصحة أن يحس وهو مجامع تباشير الصبح فينزع بحيث يوافق آخر النزع ابتداء الطلوع نهاية ومغني ( قوله أن يقصد به( 13 / 370 )
شك أن الصريح أظهر من المحتمل .
قوله : ( من الفقراء إلخ ) وهم من يصح صرف زكاة المكي عليهم ويعمهم به إن انحصروا وأمكن وإلا كفى ثلاثة منهم .
قوله : ( والمغرب ) سمي بذلك لفعلها وقت الغروب إذ الغروب لغة البعد أو وقته أو مكانه .
ويخرج وصيه ثم وارثه لا حاكم في المنصوص ثم حاكم الواجب ، كحج وغيره ، ومثله وصية بعتق في كفارة تخيير من رأس ماله ، وتبرعه من ثلث باقيه ، ونقل ابن إبراهيم في حج لم يوص به وزكاة وكفارة من الثلث ، ونقل عنه : من كله مع علم ورثته ، ونقل عنه في زكاة : من كله مع صدقة ، وعنه : تقدم الزكاة على الحج .( 8 / 294 )
قلت : هذا غير مؤثر فيما أورده المصنف من الإطلاق .
( قول المتن فإن فقد العاقل ) المراد أعم من فقد مطلقه وفقد الموصوف بشروط التحمل بأن لم يوجد إلا الفقراء وعبارة الروض فإن فقدت العاقلة أو أعسروا ، وكذا لو لم يفوا بواجب الحول عقل بيت المال .( 37 / 447 )
( و ) بطلت ( بترك ركن ) سهوا ( وطال ) الترك وشبه في البطلان لا بقيد الطول قوله ( كشرط ) أي كتركه من طهارة أو استقبال أو ستر عورة على تفصيله المتقدم ( و ) حيث لم يطل ترك الركن سهوا ( تداركه ) أي أتى به فقط من غير استئناف ركعة فهو مرتب على مفهوم طال ( إن لم يسلم ) معتقدا الكمال بأن يسلم أصلا أو سلم ساهيا عن كونه في صلاة أو غلطا فيأتي به كسجدة أخيرة ويعيد التشهد فإن سلم معتقدا الكمال ولو من اثنتين سواء قصد التحليل أم لا فات تداركه لأن السلام ركن حصل بعد ركعة بها خلل فأشبه عقد ما بعدها فيأتي بركعة كاملة إن قرب سلامه ولم يخرج من المسجد كما يأتي فإنه مرتب على مفهوم هذا الشرط وإلا ابتدأ الصلاة ( ولم يعقد ) تارك الركن ( ركوعا ) من ركعة أصلية تلي ركعة النقص فإن عقده فات تداركه ورجعت الثانية أولى كما يأتي فهو مرتب على مفهوم هذا الشرط وخرج بقيد الأصلية عقد خامسة تلي ركعة النقص سهوا فلا يمنع عقدها تدارك ما تركه من الرابعة لأنها ليس لها حرمة فيرجع لتكميل ركعة النقص ( وهو ) أي عقد الركوع المفيت لتدارك الركن الموجب لبطلان ركعته ( رفع رأس ) من الركوع عند ابن القاسم معتدلا مطمئنا فإن رفع دونهما فكمن لم يرفع لا مجرد الانحناء خلافا لأشهب ( إلا ) في عشر مسائل فيوافق ابن القاسم فيها أشهب أشار لها بقوله ( لترك ركوع ) من التي قبلها سهوا ( ف ) يفوت تداركه ( بالانحناء ) في الركعة التي تليها وإن لم يطمئن في انحنائه( 3 / 103 )
نظر من ثلاثة أوجه .
{ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين}
( قوله : وفيه وقفة ) معتمد بل المعتمد أن كلا منهم يستحق أجرة مثل عمله ( قوله : إذ مدار الأجرة على التعب ) ويؤيد ما مر في قسمة التعديل من أن الأجرة على الحصص المأخوذة دون الأصلية( 28 / 429 )
9738 - حدثنا وكيع قال حدثني شريك عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب ولا جرس( 15 / 460 )
لم يكن مكملا لما يملكه ( فيصح خلعها ) ؛ لأنها في حكم الزوجات ما دامت عدتها .
وحق المضارب في المالية وحل الوطء ينبني على ملك المتعة ، وإنما يستفاد ذلك بملك الرقبة دون ملك المالية .
1093 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه أخبرنا عبد الله بن محمد حدثنا الحسن بن عيسى حدثنا ابن المبارك أخبرنا عبد الوارث عن عامر يعنى الأحول عن نافع عن ابن عمر قال : يتيمم لكل صلاة وإن لم يحدث. إسناده صحيح. {ت} وقد روى عن على وعن عمرو بن العاص وعن ابن عباس.( 1 / 221 )
5348 - حدثنا عتاب أخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبق بالخيل وراهن( 9 / 250 )
وحكاه المصنف عن الأصحاب .
( قوله : ولو عمل لغيره عملا بإذنه ) قيد بالإذن للخلاف ( قوله : والأوجه كما بحثه الأذرعي ) أي : في كلام المصنف( 17 / 428 )
وروى الإمام أحمد والترمذي وقال حسن صحيح والبيهقي واللفظ له عن صفوان بن عسال رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال { إن من قبل المغرب لبابا مسيرة عرضه أربعون عاما أو سبعون سنة فتحه الله عز وجل للتوبة يوم خلق السموات والأرض فلا يغلقه حتى تطلع الشمس منه } وروى أبو يعلى والطبراني بإسناد جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { للجنة ثمانية أبواب ، سبعة مغلقة وباب مفتوح للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه } .
( قوله : ذمي بدارنا ) أي فيمتنع عليه ذلك مطلقا ( قوله : لأنه اللائق بفعله ) أي فلو أقطعه أزيد من ذلك هل يبطل في الجميع أو تتفرق الصفقة فيه نظر ، والأقرب الثاني ( قوله : إحياء الزائد ) قال في الخادم : ينبغي أن يراجع الأول وبقوله اختر لك جهة انتهى .
ووجه الجواب عنه ما ذكره المصنف بقوله ( لأنه ) أي ذا اليد ( صار خصما بظاهر يده ) ولهذا كان للقاضي إحضاره وتكليفه بالجواب ( فهو بإقراره يريد أن يحول حقا مستحقا على نفسه ) فهو متهم في إقراره ( فلا يصدق إلا بحجة كما إذا ادعى تحول الدين من ذمته إلى ذمة غيره ) بالحوالة فإنه لا يصدق هناك فكذا هنا .
( منزه ) مبعد ومبرأ ( عن صفات النقصان ) التي توجب انحطاطا في مراتب الألوهية كالجهل والعجز والافتقار ونحوها نقل الدواني عن ابن تيمية كون هذه المقدمة مجمعا عليها ( كلها ) لأن له الكمال المطلق ومستغن عن غيره مع افتقار الكل إليه ( متصف بصفات الكمال ) فكل ما اتصف به فكمال بل كل كمال صفة له ( كلها وليس له كمال متوقع ) أي منتظر للزوم النقص في الأزل وللزوم كونه محل الحوادث فيما لا يزال ( قديم ) أي لا ابتداء لوجوده .
ويصح من صبي إذا اعتمد في دخوله على عدل
( قوله فهذا ) أي جواز الجمع في صلاة نحو المربوط بخشب .
5563 - حدثنا صفوان بن عيسى أخبرنا أسامة بن زيد عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من أحد سمع نساء الأنصار يبكين على أزواجهن فقال لكن حمزة لا بواكي له فبلغ ذلك نساء الأنصار فجئن يبكين على حمزة قال فانتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل فسمعهن وهن يبكين فقال ويحهن لم يزلن يبكين بعد منذ الليلة مروهن فليرجعن ولا يبكين على هالك بعد اليوم( 9 / 398 )
4139 - فأما إذا كانت والدة وولد صغير أو أخوان صغيران ، أو كبير وصغير ، أو غلام لم يدرك وعمته أو خالته صغيرة مثله أو كبيرة ، فليس ينبغي أن يفرق بينهم في قسمة ولا بيع لما روى محمد رحمه الله تعالى ، في الكتاب بإسناده عن حيي بن عبد الله المعافري وهو أبو قبيل عن أبي عبد الرحمن الجيلي قال : كنا مع أبي أيوب الأنصاري رضي الله تعالى عنه في غزاة فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، يقول : { من فرق بين الوالد وولده فرق الله تعالى بينه وبين أحبته يوم القيامة } وروي { عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، أنه أتي بسبي فقام فنظر إلى امرأة( 5 / 388 )
فإن قيل ورد أن الاشتغال بالعلم أفضل من صلاة النفل فلم كره هنا .
1188 - وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أحمد بن جعفر القطيعى حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنى أبى حدثنا إسماعيل عن هشام بن حسان عن ابن سيرين فذكره بمثله. رواه مسلم فى الصحيح عن زهير بن حرب عن إسماعيل ابن علية.( 1 / 240 )
تنبيه يجب على السيد استبراء أمته المزوجة غير مستولدته حالا ، إذا طلقت قبل الوطء وبعد انقضاء العدة إذا طلقت بعده ، فإن كانت مستولدته لم يجب استبراء مطلقا ، وهذا بالنسبة لحل الوطء أما لو أراد تزويجها ، فلا يجب الاستبراء مطلقا سواء أم الولد وغيرها كما مر في المكاتبة والمرتدة قياسا عليهما .
قوله : ( بامرأة ) أي غير حليلته فلا يحرم فيها إلا أن تأذن به وتسقط مروءته بذكر ما يندب إخفاؤه منها .
نعم لو كان الاختلاف في أن ما تكلم به في آخر عمره إسلام أو كفر تساقطتا فيحلف النصراني ؛ لأن الأصل بقاء كفر الأب ولو كان الميت غير معروف الدين فأقام كل بينة أنه على دينه تساقطتا ، ويحلف كل لصاحبه ويجعل المال بينهما سواء كان بيدهما أم بيد أحدهما إذ لا أثر لليد بعد اعتراف صاحبها أنه كان للميت وأنه يأخذه إرثا ومن ذلك ما أفتى به ابن الصلاح أنه لو شهدت بينة بأنه اشتراه من فلان وأخرى بأنه غصبه منه قدمت الأولى ؛ لأنها ناقلة ، والثانية مبقية ( و ) حجة قالت ( مات ) فلان ( قدمن عليها ) حجة قالت ( قتله ) فلان فلو علق عتق أمته بقتله فأقامت بينة بذلك ، ووارثه بينة بأنه مات حتف أنفه قدمت الأولى ؛ لأن معها زيادة علم ، وتقدم أيضا بينة المشتري بعفو الشفيع على بينة الشفيع بأخذه وإن كان الشقص بيده لزيادة علم العفو ، ذكره في الروضة وأصلها في الشفعة ( و ) قدمت حجة ( مع يد له ) أي لأحد المتداعيين ، ويسمي( 20 / 306 )
( انتهى ) فعلم منه أن عدم الجزاء في صيد حرم المدينة قول مالك ، وأنه أخف من صيد حرم مكة ، فقول شارحنا : ويحرم أكله تبع فيه الخرشي وهو خلاف قول مالك كما علمت .
كسقي ماشية كثيرة ونحوه .
وعنه لا يستحقه إلا أن يشرطه .
وكلت رجلا بأن يتصرف في أمورها فزوجها من نفسه فقالت المرأة : أردت البيوع والأشرية لا يجوز النكاح ؛ لأنه لو وكلته بتزويجها لا يملك أن يزوجها من نفسه فهذا أولى ، كذا في التجنيس والمزيد( 7 / 80 )
( قوله : أو يذكر اسمه ونسبه ) ينبغي عند العلم به لا مطلقا وإلا كان مجهولا .
وإلا فلا فيكون البيع بعد فسخه مضمونا .
( قوله وقال أبو يوسف خمسة أرطال وثلث ) والرطل زنة مائة وثلاثين درهما ويعتبر وزن ذلك بما لا يختلف كيله ووزنه وهو العدس والماش ، فما وسع ثمانية أرطال أو خمسة وثلثا من ذلك فهو الصاع كذا قالوا .
يباع الحب جزافا على رؤية متقدمة ضعيف ، وإن كان هو قول ابن القاسم .
15930 - حدثنا أبو عامر قال حدثنا زهير يعني ابن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن جرهد الأسلمي أنه سمع أباه جرهدا يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فخذ المرء المسلم عورة( 25 / 278 )
روي { أنه لما نزل عليه صلى الله عليه وسلم هذه الآية سأل جبريل عليه الصلاة والسلام عن تأويلها فقال جبريل حتى أسأل العالم ثم ذهب ثم أتاه فقال يا محمد إن الله تبارك وتعالى يأمرك أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك .
( ومنع ) بضم فكسر ( استنابة ) شخص ( صحيح ) أو مرجو الصحة مستطيع من إضافة المصدر لفاعله أي توكيله غيره ( في ) فعل حج ( فرض ) كحجة إسلام ولو على تراخيها لخوف الفوات أو حجة منذورة مكتفيا بفعل وكيله ، وإن استأجره فسدت وفسخت ، وإن أتم فله أجر مثله لا المسمى ( وإلا ) بأن استناب صحيح في نفل أو عاجز غير مرجو أو في عمرة سواء كان المستنيب صحيحا أو عاجزا اعتمر أم لا ( كره ) بضم فكسر أي : التوكيل وإن استأجره صحت .
وفي الهداية وكذا إذا عمل في بيت المستأجر لا يستوجب الأجرة أيضا قبل الفراغ ؛ لأن العمل في البعض غير منتفع به فلا يستوجب الأجرة .
والثاني : تصير ؛ لأنها علقت منه بحر ، والعلوق بالحر سبب للحرمة بالموت .( 20 / 399 )
المسألة الثالثة عشرة : قال مالك : إذا أخذ الكبير دية ضرسه ، ثم ثبتت .
21539 - أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق حدثنا أبو العباس الأصم أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث أن بكير بن الأشج حدثه أن أم علقمة مولاة عائشة أخبرته : أن بنات أخى عائشة رضى الله عنها خفضن فألمن ذلك فقيل لعائشة يا أم المؤمنين ألا ندعو لهن من يلهيهن قالت بلى قالت فأرسل إلى فلان المغنى فأتاهم فمرت به عائشة رضى الله عنها فى البيت فرأته يتغنى ويحرك رأسه طربا وكان ذا شعر كثير فقالت عائشة رضى الله عنها : أف شيطان أخرجوه أخرجوه فأخرجوه.( 10 / 223 )
( ومن قال : أنا أؤدي ) ما عليه ، ( أو ) أنا ( أحضر ) ما عليه ( أو أضمن ) ما عليه ؛ ( لم يصر ضامنا ) بذلك ؛ لأنه وعد لا يجب الوفاء به ، بل يسن ، ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( قياس المذهب يصح ) الضمان ( بكل لفظ فهم منه الضمان عرفا ) ؛ كقوله : ( زوجه وأنا أؤدي الصداق ، أو ) قوله : ( بعه وأنا أعطيك الثمن أو ) قوله : ( اتركه أو لا تطالبه وأنا أعطيك ) ما عليه ونحو ذلك مما يؤدي هذا المعنى ؛ لأن الشارع لم يحد ذلك بحد ، فرجع فيه إلى العرف ؛ كالحرز والقبض .( 8 / 431 )
وإن كان الواهب ترك مالا فإن التركة تضم إلى قيمة العبد ، ثم تنفذ الهبة من جملة ذلك وبيانه أنه لو ترك الواهب خمسة آلاف فإن الهبة تجوز في ثلاثة أرباعه لأن مال الميت خمسة عشر ألفا فاجعلها على ثلاثة أسهم فأجز الهبة في سهم وأبطلها في سهمين ، ثم تدفع ذلك السهم فيزداد مال الواهب فتطرح من نصيب الواهب سهما فصار المال كله على سهمين ، ثم تجوز الهبة في سهم ،( 32 / 217 )
( و ) إن لم يكن لواحد منهما بينة فإنه ( يحلف كل منهما ) للآخر ( للسراية ) فإن نكل أحدهما قضي عليه للآخر وإن نكلا جميعا تساقط حقاهما لتماثلهما ( وولاؤه لبيت المال ) دونهما ؛ لأن أحدهما لا يدعيه أشبه المال الضائع ( ما لم يعترف أحد بعتق ) كله أو جزئه ( فيثبت له ) ولاؤه ( ويضمن حق شريكه ) أي : قيمة حصته لاعترافه وسواء كانا عدلين أو فاسقين مسلمين أو كافرين لتساويهما في الاعتراف والدعوى( 8 / 170 )
قال في الهدي : يريد بيوم حنثه : يوم نذره .
كذلك إذا غرس رجل شجرة ذات فاكهة في مفازة ليست ملك أحد وأباح ثمرها للناس جاز للكل تناول ثمارها .
( ولو خرج منيه من فرجها بعد غسلها فلا غسل عليها ) ؛ لأنه ليس منيها ( ويكفي الوضوء ، وإن دب منيه ) أي : الرجل فدخل فرجها ثم خرج فلا غسل عليها أو دب إلى فرجها ( مني امرأة أخرى بسحاق ، فدخل فرجها ) ثم خرج ( فلا غسل عليها بدون إنزال وتقدم في الباب قبله ) ؛ لأنه ليس منيا خارجا من مخرجه دفقا بلذة ؛ لأن الغسل إنما وجب جبرا للبدن لكونه ينقص به منه جزء لخروجه من جميعه ؛ لكون الحيوان يخلق منه ولكونه ينقص به جزء من البدن ولهذا يضعف بكثرته .
( فرع ) من الروضة وأصلها إذا كان عنده نسوة فزفت الجديدة بعدما سوى بينهن ، فيوفيها حقها ، ثم يستأنف القسم بين الجمع وإن كان عنده زوجتان فزفت الجديدة بعدما قسم لإحداهما الليلة ، وفي حق الزفاف ثم يقسم للقديمة الأخرى ليلة ويبيت عند الجديدة نصف ليلة ؛ لأنها تستحق ثلث القسم ، ثم يخرج بقية الليلة إلى مسجد ، أو نحوه ، ثم يستأنف القسم بين الثلاث بالسوية .
قوله : [ وإن سكت العام ] : أي بعد العلم قوله : [ حتى مضت مدة الحيازة ] : قال في الأصل فإن كان غائبا فله الرد بعد حضوره وعلمه ما لم يمض عام ، فإن مضى فليس له الرد وله أخذ الثمن ما لم يمض ثلاثة أعوام من البيع وإلا سقط حقه منه أيضا .
( قوله : قبل القتل ) أي في زمن الاستتابة .
( سئل ) عن رجل عليه دين لآخر فغاب فعوض الحاكم مكان المديون لصاحب الدين فيه ثم قدم وتصادق هو وزوجته على أنه باعها ذلك المكان قبل غيبته فهل يعتبر التصادق ويتبين به بطلان بيع الحاكم أم يستمر ولا اعتبار بالتصادق ؟ ( فأجاب ) بأنه يقدم بيع المالك ويتبين بطلان تعويض الحاكم ويفارق ما لو زوج الحاكم موليه لغائب ثم قدم وقال كنت زوجتها في الغيبة حيث يقدم نكاح الحاكم بأن الحاكم في النكاح كولي آخر ولو كان لها وليان فزوج أحدهما في غيبة الآخر ثم قدم وادعى سبقه كلف البينة ولو باع الوكيل ثم ادعى الموكل سبقه فكذلك على الأظهر في النهاية .( 2 / 447 )
وقال شعبة عن قيس، عن طارق بن شهاب، قال : كنا نتحدث أن عمر ينطق على لسان ملك.
( وسئل ) نفع الله سبحانه وتعالى به عمن سلم لزوجته حليا قبل وطئها ثم اختلفا فادعت ملكه وادعى بقاءه على ملكه ، وما يرسل به أبو الزوجة يوم ثامن التزويج إلى بيت بنته من مطعوم وملبوس وحيوان يبقى ويتولد ، هل تملكه البنت أو زوجها وما حكم النقوط ؟ ( فأجاب ) بقوله : العبرة في ذلك بنية الدافع فإن نوى في الأول أنه دفعه لها عما لها عليه سقط مما لها عليه من جنسه بقدره ، فإن كان من غير جنسه رجع عليها به وطالبته بما لها عليه ، إذ لا بد حينئذ من شروط الاستبدال ، ولم توجد فإن نوى القرض ملكته ملك قرض ورجع عليها ببدله أو الهدية أو الهبة ملكته بشرط الإقباض أو الإذن فيه ، وكذا حكم ما يرسل به أبوها لبيتها ، فإن نواها أو الزوج عمل به ، وإلا رجع إليه .
- 1347 حدثنا أبو كامل حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق عن حارثة بن المضرب عن علي رضي الله عنه حدثنا يحيى بن آدم وأبو النضر قالا حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي رضي الله عنه قال كنا إذا احمر البأس ولقي القوم القوم اتقينا( 2 / 453 )
وعارية كل شيء يجوز قرضه قرض وعارية كل شيء لا يجوز قرضه عارية كذا في محيط السرخسي .( 22 / 424 )
يتوقف على إجازته لأنه لم يكن أهلا له أصلا فلم يكن نافذا من جهته ولأن الولي الأبعد إذا زوج مع وجود الأقرب ثم غاب الأقرب أو مات فتحولت الولاية إلى المزوج فإنه يتوقف على إجازة مستأنفة منه وإن زال المانع لأن الأبعد حين باشر لم يكن وليا ومن لم يكن وليا في شيء لا يبالي بعواقبه اتكالا على رأي الأقرب فيتوقف على إجازته ليتمكن من الأصلح فليس هو من باب زوال المانع لأنه له ولاية جديدة ولأن المولى إذا زوج مكاتبته الصغيرة حتى توقف على إجازتها ثم أدت المال قبل الإجازة فعتقت فإنه لا ينفذ ذلك العقد بل لا بد من إجازة المولى ، وإن كان هو العاقد لأنه لم يكن وليا حين العقد فلا يبالي بعواقبه ، وفيه ما قدمناه من البحث وقيد بالعتق لأنه لو تزوج العبد بلا إذن ثم أذن له فإنه لا ينفذ إلا بإجازة المولى أو العبد وقدمناه ولأنه لو انتقل الملك إلى غير المولى كالمشتري ، والموهوب له ، والوارث فإن الإجارة تنتقل إلى المالك الثاني ولا يبطل العقد إن كان المتزوج بلا إذن عبدا ، وإن كان أمة فإن كان المالك الثاني لا يحل له وطؤها فإنه ينفذ بإجازته ، وإن كان يحل له وطؤها فإن كان لم يدخل بها الزوج لم تصح الإجازة وبطل العقد الموقوف لأنه طرأ حل بات على موقوف فأبطله ، وإن كان قد دخل بها الزوج ففي رواية ابن سماعة عن محمد تصح الإجازة لوجوب العدة عليها بهذا الدخول فلا يحل فرجها للمشتري فتصح إجازة المشتري وجزم به قاضي( 8 / 465 )
قلت : ولم لا يسعى المدبر مع صاحبه وإن خرج حرا أليس هو ضامنا لما على صاحبه من حصة صاحبه من الكتابة وصاحبه أيضا كان ضامنا لما على المدبر من حصته من الكتابة فلم لا يلزمه السعاية بالضمان ؟ قال : لأن صاحبه قد علم حين دخل معه في الكتابة أنه يعتق بموت السيد ولا يجوز أن يضمن حر كتابة مكاتب لسيده لأن السيد لم يعتقه لأمر يبتدئه بعد الكتابة إنما أعتق على السيد بأمر لزمه على ما أحب صاحبه أو كره فلا ينبغي أن يضمن حر كتابة المكاتب وإن لم يخرج المدبر من الثلث عتق منه ما حمل الثلث وسقط عنه من الكتابة بقدر ذلك ، وسعى هو وصاحبه في بقية الكتابة( 8 / 82 )
فنقول : الملك معنى مقدر شرعي في المحل ، أثره جواز التصرفات وغيرها .
أبو داود من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، واختلف في رفعه ووقفه ، ورواه البيهقي من وجه آخر ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه .( 2 / 223 )
ما يعجبني أن يعينوه ، أخشى أن يجترئ ، لا ، ولكن يدعوه حتى ينكسر فيرد على هذه قيل له وهم قرابته وقد علموا أن هذا قد ظلمه قال : لا يعينوه حتى يؤدي إلى تلك لعله أن ينتهي بهذا .
الخلط ( أو لا ) ؛ لأنه إنما يؤثر لخفة المؤنة باتحاد المرافق وذلك لا يختلف بالقصد وعدمه والتصريح بهذا من زيادة النظم ، وقوله قصدا إن قرئ بالبناء للمفعول ، فألفه للإطلاق ، أو بالبناء للفاعل فألفه لتثنية المخالطين ( لأهل للزكاة ) ، فلا تؤثر الخلطة مع غيره كذمي ومكاتب ؛ لأن من ليس أهلا لوجوبها عليه لا يمكن أن يصير ماله سببا لتغير زكاة غيره .
دخل مصرا على عزم أن يخرج غدا أو بعد غد ولم ينو مدة الإقامة حتى بقي على ذلك سنين وقوله ( ولو دخل مصرا ) واضح وأذربيجان صحح بفتح الهمزة والراء وسكون الذال المعجمة .
عليه ، فلا يصح باعتبار هذا الملك ، فأما المستحق فإنما يضمن الراهن باعتبار قبضه ، فملكه من ذلك الوقت ، وعقد الرهن بعده( 24 / 381 )
11112 - حدثنا حسن حدثنا ابن لهيعة حدثنا أبو الزبير عن جابر عن أبي سعيد الخدري سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قضى أحدكم صلاته في المسجد ثم رجع إلى بيته حينئذ فليصل في بيته ركعتين وليجعل في بيته نصيبا من صلاته فإن الله جاعل في بيته من صلاته خيرا( 17 / 184 )
8297 - حدثنا أبو عامر حدثنا أبو مودود حدثني عبد الرحمن بن أبي حدرد الأسلمي قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دخل هذا المسجد فبزق أو تنخم أو تنخع فليحفر فيه وليبعد فليدفنه فإن لم يفعل ففي ثوبه ثم ليخرج به( 14 / 50 )
قال شيخنا : ومثله كسوة وأجرة حمل احتيج إليهما ، لا دهن وحلوى ، ( ولو هرب ) أو لم يستحق جعلا لرده من غير بلد سماه ، ( أو لم يستأذن ) المنفق ( مالكا ) في الإنفاق ( مع قدرة ) على استئذانه ؛ لأن الإنفاق مأذون فيه شرعا ؛ لحرمة النفس ؛ وحثا على صون ذلك على ربه ، بخلاف الوديعة .
( قول المتن استئجار ذمي ) أي : ولو بأكثر من سهم لراجل ، أو فارس مغني وروض مع شرحه ( قوله : ومعاهد ) إلى قوله فإن لم يخرج في المغني إلا قوله : بل وحربي وإلى قوله كما استمر عليه في النهاية إلا قوله ، أو الإسلام إلى المتن وقوله بل لو قيل إلى ومحل قتلهم وقوله للنهي الصحيح في الصبي والمرأة ( قوله : حيث نجوز الاستعانة به ) أي : بأن احتجنا لهم وأمنا خيانتهم وكانوا بحيث لو انضمت فرقتا الكفر قاومناهم كما تقدم .
وأجيب أيضا بأن الوجوب ثابت قبل الحكم ، وإنما يتوقف عليه وجوب الأداء ، فقد يجب الشيء ولا يجب أداؤه كدين على معسر .
أما إذا جرحته ثم تحاملت عليه فقتلته فإنه يحل قطعا ، وخرج بقوله : بثقله ما لو مات فزعا من الجارحة أو من عدوها فإنه يحرم قطعا ، لكن الثقل ليس بقيد ، بل لو مات بصدمتها أو بعضها أو بقوة إمساكها من غير عقر كان فيه القولان كما قاله الماوردي وغيره ، فلو قال المصنف : فمات بإمساكه من غير جرح لكان أشمل ، والقتل ليس بقيد أيضا ، بل لو صار بالثقل إلى حركة المذبوح كان الحكم كذلك كما قاله الإمام .( 18 / 65 )
فإن قيل لو قال من له بنات زوجتك بنتي ونويا واحدة فإنه يصح مع أن النكاح يحتاط فيه .( 6 / 288 )
قال في الفروع : ولعل مراده غير تختمه بذلك .
أن يحللها ، فكذا هذا .
وقوله لم يطعم بفتح الياء أي لم يتناول وقوله غير لبن أي للتغذي ما ذكره في شرح المهذب ، فلا يمنع النضح تحنيكه أول ولادته بتمر ونحوه ولا تناوله السفوف ونحوه للإصلاح .
كشرب الماء فلا كراهة فيه ، ويكره إحراق خشب نقش بالقرآن إلا إن قصد به صيانة القرآن فلا يكره كما يؤخذ من كلام ابن عبد السلام وعليه يحمل تحريق عثمان رضي الله عنه المصاحف ، ويحرم كتب القرآن أو شيء من أسمائه - تعالى - بنجس وعلى نجس ومسه به إذا كان غير معفو عنه كما في المجموع لا بطاهر من متنجس ، ويحرم الوطء على فراش أو خشب نقش بالقرآن كما في الأنوار أو بشيء من أسمائه تعالى ، ولو خيف على مصحف تنجس أو كافر أو تلف بنحو غرق أو ضياع ولم يتمكن من تطهره جاز له حمله مع الحدث في الأخيرة ، ووجب في غيرها صيانة له كما مرت الإشارة إليه ، ويحرم السفر به إلى أرض الكفار إذا خيف وقوعه في أيديهم وتوسده ، وإن خاف سرقته ، وتوسد كتب علم محترم إلا لخوف من نحو سرقة ، نعم إن خاف على المصحف من تلف نحو حرق أو تنجس أو كافر جاز له أن يتوسده بل يجب عليه ، ويستحب كتبه وإيضاحه ونقطه وشكله ، ويجوز كتب آيتين ونحوهما إليهم في أثناء كتاب كما علم مما مر ، ويمنع الكافر من مسه لا سماعه ، ويحرم تعليمه وتعلمه إن كان معاندا ، وغير المعاند إن رجي إسلامه جاز تعليمه وإلا فلا ، وتكره القراءة بفم متنجس ، وتجوز بلا كراهة بحمام وطريق إن لم يتله عنها ، وإلا كرهت ، والقراءة أفضل من ذكر لم يخص بمحل ، فإن خص به بأن ورد الشرع به فيه فهو أفضل منها ، ويندب أن يتعوذ لها جهرا إن جهر بها في غير الصلاة( 1 / 168 )
( وذهب وفضة ) وجوهر نفيس كالماس وياقوت وزمرد ولؤلؤ ( وجدار ) وقف أو ملك غيره وكره بملكه من داخله اتفاقا ومن خارجه على المعتمد لخوف نحو عقرب وقيل يمنع من خارجه لأنه ينجس غيره إذا ابتل بنحو مطر .( 1 / 216 )
قوله : [ لأنه لم يتعمد ] : علة لنفي الأدب وترك علة نفي العقل وهي البرء على غير شين .
وجه الوضع عليهم أن القدرة على العمل هو الذي ضيعها فصار كتعطيل الأرض الخراجية .
قال الأزجي ولو أقر بألف ثم أقام بينة أن المقر له أقر في شعبان بقبض خمسمائة وبينة أنه أقر في رمضان بقبض ثلثمائة وبينة أنه - أقر في شوال بقبض مائتين لم يثبت إلا قبض خمسمائة والباقي تكرار ولو شهدت البينتان بالقبض في شعبان وفي رمضان وفي شوال ثبت الكل لأن هذه تواريخ المقبوض والأول تواريخ الإقرار( 13 / 28 )
[ قوله : في أحد القولين ] أي على أحد القولين وهو الراجح ، ومقابله ظاهر .
( قوله في القاعدة ) أي قول المصنف ومن لزمه إلخ و ( قوله أن الوجوب ) أي الفطرة نفس العبد ( وقوله ؛ لأنها ) أي نفقة زوجة الأب سم ( قوله فيهما ) أي في العلتين ( قوله وممن تجب ) إلى قوله ومن آجر في النهاية وإلى قوله وهل الحرة في المغني إلا قوله قن شرط إلى من آجر ( قوله أيضا ) أي مثل ما ذكر في المتن ( قوله مطلقا إلخ ) أي سواء كان مسلما أو كافرا كردي ويحتمل أن المراد لا على نفسه ولا على غيره ( قوله والمسجد ) أي سواء كان العبد ملكا له أم وقفا عليه مغني وإيعاب وأسنى ( قوله ومن على مياسير المسلمين إلخ ) أي الحر الفقير عن الكسب مغني وكردي .
ولو ربح جاز قبضه ويجوز حطه في حصته ، وإنما يملك المضارب هذا كله لأنها من أمور التجارة وقد أذن فيها ، وتأخير رب الدين لم يجز عند أبي حنيفة وعندهما صح في حصته ، وهذا كاختلاف في دين بين اثنين أخر أحدهما كذا في الفصولين( 5 / 416 )
( ولو أذنت في تزويجها بمن ظنته كفؤا فبان فسقه أو دناءة نسبه أو حرفته فلا خيار لها ) لتقصيرها كوليها بترك ما ذكر ( قلت لو بان معيبا أو عبدا ) وهي حرة ( فلها الخيار والله أعلم ) أما الأول وهو معلوم مما مر أول الباب كما علم منه أن مثله ما لو ظنها سليمة فبانت معيبة فلموافقة ما ظنته من السلامة للغالب في الناس وأما الثاني فلأن نقص الرق يؤدي إلى تضررها بإشغال سيده له عنها بخدمته وبأنه لا ينفقها إلا نفقة المعسرين ويتعير ولدها برق أبيه واعتمد جمع متأخرون نص الأم والبويطي أنه لا خيار كما لو ظنها حرة فبانت أمة تحل له ورد بأنه يمكنه التخلص بالطلاق وكالفسق ويرد بوضوح الفرق إذ الرق مع كونه أفحش عارا يدوم عاره ولو بعد العتق بخلاف الفسق لا سيما بعد التوبة .
( قوله لا بمزيد عدد ) ما ذكره من أنه لا ترجيح لإحدى البينتين على الأخرى بمزيد عددها هو قول ابن القاسم وهو المشهور وقيل إنه يرجح بزيادة العدد كزيادة( 17 / 455 )
وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا
( فإن أطلق ) توليته فيما لا يقدر إلا على بعضه .
ك : ولم يجز ذلك مالك ولا أصحابه فانظره فإنه عندي من مشكلات الرسالة .
قلت : ومثله لو حل بأفعال العمرة كما يفهم مما مر( 9 / 56 )
( قوله : من مكة ) أي أو منى نهاية ومغني .
قوله : [ وما زاد على علفها ] : أي فإذا أكرمت لأجل العلف وزاد من كرائها شيء على العلف لم يكن للملتقط أخذه لنفسه ، بل يبقيه لربها إذا جاء عند سلامتها .
( يرجى تركها إن تغيب أياما ) يسكن فيها غيظ المستحق بخلاف ما لا يقبله كحد الزنا ، وكذا ما يقبل إذا لم يرج الترك لو تغيب ، وقد خرج ذلك بقوله يرجى تركها .
الرابع : لو كان مع أحد الجملين دراهم حيث أسلم جمل في جمل أو كان( 11 / 290 )
واختلف في تفضيل البعير على البغل وعكسه فقيل : يفضل البعير لما نقل عن الحسن البصري ، وقيل : يفضل البغل ، وجرى عليه في الأنوار ، والأول استظهره شيخنا ، وحمل بعضهم كلام من فضل البعير على البغل على الهجين وكلام من عكس على غيره ، وهذا أظهر ، والحيوان المتولد بين ما يرضخ له ، وما يسهم له حكم ما يرضخ له .( 11 / 417 )
( قوله من ذلك ) أي : من الغد كردي ( قوله( 13 / 275 )
حمرته( 13 / 262 )
وعن أبي هريرة مرفوعا { ولا يقولن أحدكم عبدي وأمتي فكلكم عبيد لله وكل نسائكم إماء الله ، ولكن ليقل غلامي وجاريتي ، وفتاي وفتاتي } وفي رواية { ولا يقل العبد ربي ولكن ليقل سيدي } وفي رواية { لا يقل العبد لسيده مولاي ، فإن مولاكم الله عز وجل } .
وعبارة م ر ولو زنى فيما غرب إليه غرب لغيره بعيدا عن وطنه ومحل زناه .
لأن تملكه عليهم بالقهر كتملك مسلم آخر إلا أن يكون هو المستولي على ذلك المتاع فحينئذ يكون سالما له لقوله صلى الله عليه وآله وسلم : { من أسلم على مال فهو له } .
( وإن ) تعارض بينتان بأن شهدت كل منهما بما ينافي ما شهدت به الأخرى و ( أمكن جمع بين البينتين ) المتعارضتين ( جمع ) بضم فكسر بينهما وعمل بهما كالجمع بين الدليلين المتعارضين ، كدعوى شخص أنه أسلم لفلان هذا الثوب في مائة إردب حنطة ، ودعوى فلان أنه أسلمه هذين الثوبين الآخرين في مائة إردب حنطة وأقام كل منهما بينة على دعواه فيجمع بينهما بالحكم على المسلم بالأثواب الثلاثة وعلى المسلم إليه بالمائتين حملا على أنه حصل بينهما سلمان حضرت كل بينة سلما وشهدت به .
( مسألة ) وأما إذا نذر أمرا مباحا كالجلوس والقيام والاضطجاع فلا يلزمه بذلك شيء وبه قال أبو حنيفة والشافعي وقال ابن حنبل هو مخير بين فعله وبين كفارة يمين ودليلنا على صحة ما نقوله أن هذا نذر ما ليس بقربة فلم ينعقد نذره أصل ذلك إذا نذر معصية
أما الصغيرة فإن عدتها ثلاثة أشهر فيحتمل وطؤها في آخر عدتها ثم تحبل سنتين فلا بد من أن يكون أقل من سبعة وعشرين شهرا من حين الإقرار .
أحدهما أن العقد انفسخ بسقوط جميع البناء لفوات المعقود عليه وهو منفعة السكنى ؛ فإنه بالبناء كان مسكنا بخلاف الأول فهناك دخل المعقود عليه تغير .
قال : فمكث أياما ثم سأله .
( و ) ندب ( تحية المسجد ) بركعتين قبل الجلوس به ( لداخل ) فيه ( يريد - الجلوس به ) أي : بالمسجد - لا المرور فيه - ولا تفوت بالجلوس ( في وقت جواز ) : لا وقت نهي ( وتأدت ) التحية ( بفرض ) ، فيسقط طلبها بصلاته .
وأرى الفم عندي بمنزلة الرجل إن كدمت من شيء فعله بها الراكب ، فعليه وإلا فلا شيء عليه .
وخفضهما منونين أو رفع الألف منونا ونصب الدرهم أو خفضه أو سكنه أو نصب الألف منونا ونصب الدرهم أو خفضه أو سكنه كان الحكم كذلك وأنه لو رفع الأول أو نصبه أو خفضه ولم ينونه ونصب الدرهم أو رفعه أو خفضه أو سكنه لزمه ألف درهم ولو سكن الألف وأتى في الدرهم بالأحوال المذكورة احتمل الأمرين وهو إلى الأول أقرب ا ه( 11 / 189 )
( و ) كفى ( حبس شاة لحم ، ونظر ) جميع جسد شاة قنية ) للدر والنسل مع ضرعها ظهيرية وضرع بقرة حلوب وناقة ؛ لأنه المقصود جوهرة ( و ) كفى ذوق مطعوم وشم مشموم ( لا خارج دار وصحنها ) على المفتى به كما مر ( أو رؤية دهن في زجاج ) لوجود الحائل
فكذلك في بدل المالية فإن كان مكان العبد أم ولد فعتقت فإن صاحب الكفالة يستسعيها مع غرمائها بماليتها إذ لا مالية فيها ولكن الديون تتقرر في ذمتها بعد العتق فتؤمر بقضاء ذلك كله والمكفول له أخذها .
ومنهم من قطع بالأول وهو الأصح .
وأما رجوعهم إلى قول معاذ فلأنه بان له الحق بدليله فيرجع إليه .
( قوله وأفتى الغزالي إلخ ) أي جوابا لسؤال : هل تؤجر بأجرة معجلة مع أن القدر ينقص بسبب التعجيل ا ه .
83 - مسألة: ومن رجحت سيئاته بحسناته فهم الخارجون من النار بالشفاعة على قدر أعمالهم قال الله عز وجل: {وأما من خفت موازينه فأمه هاوية وما أدراك ما هيه نار حامية} وقال عز وجل: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} وقال تعالى: {اليوم تجزى كل نفس بما كسبت} .
وعلل في المغني الوصية لمسجد بأنه قربة .
( قوله : قال المصنف ) إنما تبرأ منه للخروج عن عهدته لما يأتي أو للإشارة إلى أنه ليس من مقول القول .
وأما إذا باع الحنطة على أنها أقل من كر أو أكثر من كر فوجدها أقل أو أكثر جاز وإن وجدها كرا تاما فسد البيع وأما إذا باعها على أنها كر أو أقل جاز كيفما كان ولزمه لأنه إن وجد كرا أو أقل فهو المسمى وإن وجد أكثر فالزيادة لم تدخل تحت البيع فيردها وله الكر بمائة وكذا لو باعها على أنها كر أو أكثر إلا أنه إذا وجد أقل يطرح حصة النقصان ويخير كذا في محيط السرخسي .( 21 / 292 )
قوله ( فإن نكسه ، أو فرق بينه بسكوت طويل ، أو كلام كثير ، أو محرم : لم يعتد به ) .
فيقول لهم الله : أنتم رضيتم عن أولادكم ؟ فيقولون : نعم ، فيقول الله لمالك : أخرج كل من طلبه أبواه وأخر من لم يطلباه ،( 9 / 215 )
وروى حنبل في مناسكه : حدثنا أبو عبد الله حدثنا روح حدثنا حماد عن أيوب عن عائشة بنت( 6 / 34 )
ولو باع العبد من مولاه دارا ، ولا دين عليه ، والأجنبي شفيعها فلا شفعة له ؛ لأن ما يجري بينهما ليس ببيع حقيقة فالبيع والثمن كلاهما خالص ملك المولى ، ومبادلة ملكه بملكه لا تجوز ، وقد كان متمكنا من أخذها بدون هذا البيع فلا يكون هذا البيع مفيدا .
لكن لم يقولوا : إنه يترك عند ثقة ، بل قالوا : يمنع منه .
ولو استحالت البيضة دما وصلح للتخلق فطاهرة وإلا فلا .
بالعكس كالملح ، فإذا كان المكيال يسع ثمانية أرطال من العدس والماش فهو الصاع الذي يكال به الشعير والتمر والحنطة ا ه وذكر نحوه في الفتح ثم قال : وبهذا يرتفع الخلاف في تقدير الصاع كيلا أو وزنا ومراده بالخلاف ما ذكره قبله حيث قال : ثم يعتبر نصف صاع من بر من حيث الوزن عند أبي حنيفة ؛ لأنهم لما اختلفوا في أن الصاع ثمانية أرطال أو خمسة وثلث كان إجماعا منهم أنه يعتبر بالوزن وروى ابن رستم عن محمد أنه إنما يعتبر بالكيل حتى لو دفع أربعة أرطال لا يجزيه لجواز كون الحنطة ثقيلة لا تبلغ نصف صاع .
( قوله لبعض الولاة ) أي أفناها لبعض الولاة .
قوله : ( وبإذنه لغرضه يقضي لها ) ولو مع غرضها على المعتمد وغرض الأجنبي بسؤال أحدهما كغرضه ، وبسؤالهما كغرضهما ولو سألت ، هي الزوج لغرض الأجنبي من غير سؤاله فكغرضها .( 12 / 211 )
ويضمن جناية المغصوب وإتلافه مال ربه ، ولرب الجناية مطلقا القود ، وقيل : لا يضمن جنايته على سيده ، لتعلقها برقبته .( 8 / 5 )
بل ينبغي له أن يزيد في إخلاص نيته ويدفع الشوائب عن نفسه لئلا يتعلق خاطره بالمعلوم أو يلتفت إليه بقلبه ، بل يكون ذلك على سبيل الامتثال لأمر الله تعالى وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم .
قال بكر عن أبيه عن أبي عبد الله سمعه ، وسئل عن رجل أوصى إليه رجل أن يدفن كتبه قال : ما أدري ما هذا وقال الأثرم : قلت لأبي عبد الله : دفن دفاتر الحديث قال : أرجو أن لا يكون به بأس .
ولو قدرنا أن المسجد ليس فيه أحد فيمنع أيضا لأنه بصدد أن يأتي الناس إليه .
وقيل : من بلغ غاية ما يحب فليتوقع غاية ما يكره .
( وإذا أدى ) المكاتب ( العوض ) الذي كوتب عليه جميعه ( وعتق فبان العوض معيبا فله ) أي السيد ( أرشه ) إن أمسكه ( أو عوضه إن رده ولم يبطل عتقه ) لأنه إتلاف ، فإذا وقع لم يرتفع وكالخلع ، وإطلاق عقد الكتابة يقتضي سلامة العوض فيها وقد تعذر رد المكاتب رقيقا فوجب أرش العيب أو عوض المعيب جبرا لما اقتضاه إطلاق العقد .( 16 / 257 )
وقال ابن عرفة : في حد الكثير خمسة أقوال ( ورجع بقيمة كصدع جدار لم يخف عليها منه ) / 97 تقدم نص ابن رشد وعبارة المدونة / 97 قال مالك : من اشترى دارا فوجد بها صدعا يخاف على الدار الهدم منه ، فله أن يرد وإن كان صدعا لا يخاف على الدار الهدم منه فلا يرد به .
مثلا : لو تصالح الدائن ( مع مدينه ) على دينه الألف درهم المعجلة على ستمائة درهم مؤجلة صحيح ، ويكون قد أسقط الدائن حق تعجيله ، وأسقط أربعمائة درهم من دينه .
ابن عرفة : هذا مشكل .
إذا أقر بحائط لرجل ثم قال عنيت البناء دون الأرض لم يصدق ويقضى عليه بالحائط بأرضه وكذلك لو أقر بالأسطوانة المبنية بالآخر فأما إذا كانت الأسطوانة من خشب فللمقر له الخشبة دون الأرض فإن كان يستطاع رفعها بغير ضرر أخذها المقر له وإن كانت لا تؤخذ إلا بضرر ضمن المقر قيمتها للطالب كذا في المبسوط .( 30 / 409 )
نص عليه من رواية صالح ، وابن منصور .
وجواز استعماله حتى يعلم أن الأكثر هو الحرير .
أن يكون المشتري لم يعلم أنه بيع ميراث أو سلطان فهو مخير بين أن يرد أو يحبس بلا عهدة ( قوله ظنه غيرهما ) ظاهر في الحاكم دون الوارث إذ مع شرط أن يبين أنه إرث لا يتأتى ظن المشتري أنه غير وارث ، وأجيب بأنه يتصور ظن المشتري أنه غير وارث مع تبين أنه وارث ، وذلك بأن يكذبه المشتري في دعوى أنه وارث ، ويظن خلافه ثم يثبت ما ادعى ( قوله لأن الجهل في الأحكام ) أي فيما تتعلق به الأحكام ( قوله فلا ينفعه على المشهور إلخ ) ومقابله لعبد الملك تنفعه البراءة ( قوله أو مشكوك فيه ) انظره فإنه إذا تنازع المشتري والبائع في حدوث العيب ، وقدمه فالقول قول البائع أنه حادث .( 15 / 321 )
وقال في المستوعب ، عمن حرم قتله : وكذا يحرم رقه .
يونس عن ابن شهاب أنه قال : فمن أجل ذلك لا يحل لمن بت طلاق امرأته أن يتزوجها حتى تتزوج زوجا غيره ويدخل بها( 6 / 79 )
ومن قال بوجوب ذلك بالشرع ، منع من وجوب بعثة الأنبياء ؛ لأنه لما كان المقصود ببعثتهم تعريف المصالح الشرعية ، وكان يجوز من المكلفين أن لا تكون هذه الأمور مصلحة لهم ، لم يجب بعثة الأنبياء إليهم .( 1 / 165 )
وقال الشارح ، وغيره : ويحتمل أن الطاعون إذا وقع ببلده : أنه ليس بمخوف فإنه ليس بمريض ، وإنما يخاف المرض .
وإذا ادعى رجل قبل رجل ألف درهم وقال خمسمائة منها من ثمن عبد قد قبضه وخمسمائة من ثمن متاع قبضه وجاء بشاهدين فشهد أحدهما على خمسمائة ثمن عبد وشهد الآخر على خمسمائة ثمن متاع قد قبضه ؛ فإنه يجوز من ذلك خمسمائة لأن البيع انتهى بتسليم المعقود عليه وإنما دعواه دعوى الدين فهو كما لو ادعى ألفا وشهد له الشاهدان بخمسمائة .( 23 / 397 )
رشيدي ملخصا .
ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم } .
( فصل ) في حكم الجمع بين الصلاتين ( الجمع بين ظهر وعصر ) بوقت إحداهما ، ( و ) بين ( مغرب وعشاء بوقت إحداهما ) ، أي : إحدى الصلاتين ( جائز ) ؛ فلا يكره ولا يستحب ، ( وتركه أفضل ) من فعله خروجا من الخلاف ، ( غير جمعي عرفة ومزدلفة ) ، فيسن بشرطه ففي عرفة يجمع بين الظهر والعصر بوقت الظهر ، وفي مزدلفة يجمع بين المغرب والعشاء بوقت العشاء .
جد عبد الله بن إدريس
قوله : ( لأن المدعي لا يتقيد ) أي لا يتقيد إمهاله بآخر المجلس بل له أن يؤخر الدعوى متى شاء .( 14 / 38 )
في تقليم المعتكف أظفاره وأخذه من شعره قال ابن القاسم وقال مالك : لا يقص المعتكف أظفاره ولا يأخذ من شعره في المسجد ، ولا يدخل إليه حجام يأخذ من شعره وأظفاره ، قال فقلنا له : إنه يجمع ذلك فيحرزه حتى يلقيه ؟ قال : فقال : لا يعجبني وإن جمعه ، قال : ولا بأس أن يتطيب المعتكف وأن ينكح وينكح ، فقيل لابن القاسم : أكان مالك يكره للمعتكف حلق الشعر وتقليم الأظفار ؟ فقال : لا إلا أنه إنما كره ذلك لحرمة المسجد .( 2 / 70 )
( فصل متى كان مفسد النكاح جماعة وزع المهر على مرضعاتهن المحرمة ) لأنه إتلاف اشتركن فيه فكان على كل واحدة بقدر ما أتلفت و ( لا ) يوزع على عدد ( رءوسهن ) كما لو أتلفن مالا وتفاوتن فيه ( فلو سقى خمس زوجة صغيرة من لبن أم الزوج خمس مرات انفسخ نكاحها ) لأنها صارت أخته من الرضاع ( ولزمهن نصف مهرها بينهن ) بحسب ما سقينها لتسببهن في استقراره عليه ( فإن سقتها واحدة شربتين و ) سقتها ( أخرى ثلاثا فعلى الأولى خمس المهر وعلى الثانية خمس ) المهر ( وعشر ) ( وإن سقتها واحدة شربتين وسقاها ثلاث ) أخر ( ثلاث شربات فعلى الأولى الخمس وعلى كل واحدة من الثلاث عشر ) .( 19 / 283 )
2092 - قوله ( فليصدق )
( قال ) وإن أخر الطائف ركعتين حتى خرج من مكة لم يضره لما روينا من حديث عمر رضي الله عنه .
مناسبة .
عن المبايعة ورجع عن الضمان صح نهيه ولا يجب عليه ضمان ما لزم بالمبايعة بعده فإن أنكر الكفيل والمكفول عنه المبايعة بعده فبرهن على أحدهما بالمبايعة والتسليم لزمهما .
طلبها ربها فقال : أعطيتكها ثم قال بعد أيام : لم أعطكها ولكن تلفت ضمن ولم يصدق للتناقض من الفصولين .( 2 / 160 )
نعم لا ينبغي أن تشغلهم العزلة عن الجماعات ومجالسة العلماء ، فإن منعتهم كانت غير محمودة .
ويؤخذ منه أنا حيث قلنا : الورد شرط في مسألتنا فلو تركه لم يستحق محله ما إذا تركه لغير عذر مما مر فإنه يستحق مع ذلك لكن يبقى النظر في شيء آخر وهو أنهم قالوا : إن المبيت يحمل على معظم الليل فهل يلحق به الورود في ذلك ؟ فلا يستحق الوارد إلا إلا مكث في المسجد معظم الليل حتى لو خرج منه قبل ذلك يغرم ما تعاطاه من الصدقة على الواردين أو يكتفى بمكثه فيه حتى يأكل محل نظر والذي يتجه أنه حيث كان للورود في ذلك المحل ضابط مطرد حمل عليه كما أشرت إليه فيما مر وحيث لم يكن فيه عرف كذلك حمل على مدلوله اللغوي وهو المكث في المسجد ، ولو لحظة ويحتمل خلافه ثم رأيت ابن الصلاح أفتى فيمن وقف وقفا على أن يصرف من مغله لمن يبيت بموضع كذا هل يجب عليه المبيت بعد الأكل ؟ وإذا لم يبيت يضمن الناظر وهل يجب مبيت الليل كله أو أكثره ؟ بأنه لا يجب المبيت ولكن إذا لم يبت غرم ما أكل كابن السبيل إذا أخذ لا يلزمه السفر لكن أن لم يسافر لزمه رد ما أخذه ويحرم الأكل مع العزم على ترك المبيت ، ويحصل الاستحقاق بمبيت معظم الليل كمن حلف ليبيتن هذه الليلة بموضع كذا قال الأذرعي : في توسطه وفي تعزيمه بما إذا لم يبت نظر إذا كان عند الأكل عازما على المبيت ثم عن له السفر مع رفقة ترحل أو لعذر طرأ إذ الواقف لا غرض له ولا حظ له في المبيت ، وإنما عبر بذلك على أنه الواقع أو الغالب من أن الغريب إذا قدم( 6 / 443 )
( وسئل ) إذا قال خلعتك إلى رقبة أبيك ما الحكم ؟ ( فأجاب ) بقوله إذا قال خلعتك إلى رقبة أبيك فقد أتى بلفظ محتمل والذي دل عليه كلامهم في ذلك أنه إن أراد بذلك أن أباها يلتزم له مالا في مقابلة طلاقها لم تطلق حتى يلتزم له فورا وحينئذ فتطلق بائنا بذلك المال إن كان معينا وإلا فبمهر المثل وإن أراد أنه خالعها خلعا منجزا وإنها بعد تصير في رقبة أبيها أي عليه مؤنتها طلقت بقوله خالعتك إن نوى به الطلاق ويكون رجعيا فإن لم ينو به شيئا ولم تقبل لم يقع طلاق وأما إذا أضمر التماس جوابها فقبلت بانت ولزمها مهر المثل هذا مقتضى كلام المنهاج وأصله وهو طريقة الأكثرين لكن المصحح في الروضة أنه مع عدم ذكر المال كناية مطلقا فإن نوى به الطلاق وقع وإلا فلا وإن لم يرد بذلك اللفظ شيئا مما ذكر فالذي يظهر أنه لا يقع به شيء لأنه يحتمل كلا من الأمرين المذكورين وكل منهما لا يقع به طلاق إلا بالشرط الذي ذكرته والأصل بقاء العصمة حتى يتحقق الموقع ولم يتحقق هنا لأن لفظه محتمل كما تقرر مع أن كلا من احتماليه لا يقتضي الوقوع مطلقا بل بشرط لم يتحقق وجوده ، والله سبحانه وتعالى أعلم .( 8 / 433 )
رجل قال لامرأته : بعت منك أمرك بألف درهم فقالت في المجلس اخترت نفسي يقع الطلاق بألف درهم .( 10 / 359 )
بالعين وقد تبدلت العين فبطل الحول المنعقد على الأول فيستأنف للثاني حولا .
والوصية ) أي والإبراء .
[ قوله : أما إن قطع بعدمه ] أي اعتقد عدمه ، أي جزم بعدمه وليس المراد به التحقق في نفس الأمر .
قول المتن ( فرجة ) بفتح الفاء وضمها كغرفة مغني ( قوله : ولا يمكنه الوقوف فيها ) أي كعتبة ، فإن وسعت واقفا فأكثر ولم يتعذر الوقوف عليها ضر نهاية ومغني وفي الجمل على النهاية قوله م ر كعتبة أي مسنمة بحيث لا يمكن الوقوف عليها .
في موضع فيه منكر بين ، أو مع من يتعاطى ذلك جهرا مثل أن يكون ثم شرب خمر ، أو مغان على ما يعلم من حضورهن بآلات الطرب ، وكشف الوجوه ، والمعاصم ، أو يكون ثم نساء متبرجات سواء اختلطن بالرجال أم لا .
( قوله فإن مات العتيق يرثه وارثه .
وعنه : أو والي البلد وكبيره ، واختاره شيخنا ، وعنه : أو من أسلمت على يده ، قال شيخنا : تزويج الأيامى فرض كفاية ( ع ) ، فإن أباه حاكم إلا بظلم كطلبه جعلا لا يستحقه صار وجوده كعدمه ، فقيل : توكل من يزوجها ، وقيل : لا تتزوج ، كلاهما لأصحاب الشافعي وأحمد ، والصحيح ما نقل عن أحمد وغيره : يزوجها ذو السلطان في ذلك المكان ، كالعضل ، فإن تعذر ذلك وكلت .
وفي الفتح هذا بعد الظفر ، والنصر أما قبل ذلك فلا بأس به إذا وقع قتالا كمبارز ضرب فقطع أذنه ، ثم ضرب ففقئت عينه ولم ينته فضربه فقطع يده وأنفه ونحو ذلك .( 4 / 288 )
19079 - حدثنا زيد بن الحباب حدثنا أسامة بن زيد قال حدثني الزهري عن عبد الرحمن بن أزهر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخلل الناس يوم حنين يسأل عن منزل خالد بن الوليد فأتي بسكران فأمر من كان معه أن يضربوه بما كان في أيديهم( 31 / 431 )
( ولو أذن الراهن للمرتهن في أكل الزوائد ) أي أكل زوائد الرهن بأن قال له مهما زاد فكله ( فأكلها ) ظاهره يعم أكل ثمنها ، وبه أفتى المصنف .
وقيل : بل واحد .
ولما كان المحرم بالجمع بنص القرآن مختصا بالأختين وألحقت السنة المتواترة بالأختين الجمع بين المرأة وعمتها وخالتها قال بالعطف على المحرم بالسنة : ( ونهى ) عليه الصلاة والسلام عن ( أن تنكح المرأة على عمتها أو ) على ( خالتها ) أو على بنت أخيها أو أختها والنهي للتحريم ، ولفظ الحديث : { لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها } ، وأشار إلى ذلك العلامة خليل بالعطف على المحرمات بقوله : وجمع خمس أو اثنتين لو قدرت المرأة ذكرا حرم أي نكاح الأخرى ، وهذا الضابط مقيد بما إذا كان امتناع الجمع بالقرابة والرضاع أو الصهارة ، فلا يرد الجمع بين المرأة وأمتها ، والجمع بين المرأة وبنت زوجها ، والجمع بين المرأة وأم زوجها فإنه يجوز لأن الحرمة من جانب واحد ، بخلاف نحو المرأة وعمتها لو قدرت كل ذكرا حرم عليه نكاح الأخرى ، لأن الشخص يحرم عليه نكاح عمته ، وكذلك المرأة وبنت أخيها لو قدرت المرأة ذكرا لحرم عليه بنت أخيه ، ولو قدرت بنت الأخ ذكرا لحرم عليه نكاح عمته ، وضابط خليل ربما يشمل العمتين والخالتين والعمة والخالة ، ومثال العمتين يوجد في بنتي رجلين تزوج كل منهما أم الآخر ، والخالتين يتصور في بنتي رجلين تزوج كل منهما بنت الآخر ، والخالة والعمة يتصور في بنتي رجلين تزوج أحدهما أم الآخر ، والآخر بنت الآخر انظر التتائي .
قال : ( وإذا مرت الخادم بين يدي المصلي فقال : سبحان الله أو أومأ بيده ليصرفها لم تقطع صلاته ) لما روينا { أن النبي صلى الله عليه وسلم أشار على زينب فلم تقف وقال صلى الله عليه وسلم إذا نابت أحدكم نائبة فليسبح ، فإن التسبيح للرجال والتصفيق للنساء } قال في الكتاب وأحب إلي أن لا يفعل معناه ولا يجمع بين التسبيح والإشارة باليد ، فإن له بأحدهما كفاية فمنهم من قال : المستحب أن لا يفعل شيئا من ذلك ، وتأويل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان في وقت كان العمل فيه مباحا في الصلاة ، فإن أستأذن عليه إنسان فسبح وأراد إعلامه أنه في الصلاة لحديث { علي رضي الله عنه كان لي مدخلان من رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل يوم بأيهما شئت دخلت ، فكنت إذا أتيت الباب ، فإن لم يكن في الصلاة فتح الباب فدخلت ، وإن كان في الصلاة رفع صوته بالقراءة فانصرفت } ولأنه قصد بهذا صيانة ، ولو لم يفعل ربما يلح المستأذن حتى يبتلى هو بالغلط في القراءة ، وإن أخبر بخبر يسوءه فاسترجع لذلك ، فإن أراد جوابه قطع صلاته ، وإن لم يرد جوابه لم يقطع ؛ لأن مطلق الكلام محمول على قصد التكلم ، فإذا أراد به الجواب كان جوابا ، ومعنى استرجاعه أعينوني فإني مصاب ، ولو صرح بهذا لم يشكل فساد صلاته فكذلك إذا أراده بالاسترجاع ، وإذا أخبر بخبر يسره فقال : الحمد لله ، أو أخبر بما يتعجب منه فقال : سبحان الله ، وأراد جواب المخبر فقد قطع صلاته عند أبي( 2 / 74 )
( قوله أو بغيره ) كموت أو عتق ونحوهما ا ه مغني( 34 / 119 )
قوله : ( بتمر في الأرض ) اعتمد شيخنا الرملي أن الأرض قيد خلافا لشيخ الإسلام في المنهج وغيره ،( 7 / 214 )
قوله : ( مأمور به ) ومنه المبالغة في غسل نجاسة بفمه .
قوله ( ولا تؤخذ الجزية من نصارى بني تغلب ) هذا المذهب .
3178 - وكذلك ما أخبرنا أبو الحسين بن بشران العدل أخبرنا أبو عمرو بن السماك حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنى أبو عبد الله يعنى أحمد بن حنبل حدثنا على بن ثابت حدثنا فرات بن أحنف عن أبيه عن عبد الله بن بشر الهلالى عن ابن مسعود رضى الله عنه : كان لا يرى بأسا أن يتطوع الرجل مكانه أو رآه فعله. شك على. {ت} وروينا عن عبد الله بن عمر أنه فرق فى ذلك بين الإمام والمأموم ، فكرهه للإمام دون المأموم ، وإسناده غير قوى.( 2 / 192 )
وبه صرح في العناية .
قوله ( وإن تراضيا عليه : لم يجز ) .
( قوله : ثم هنا أي ) ثم ذكرها هنا إلخ .
فيه بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وقيل : أول من سماه يوم الجمعة كعب بن لؤي .
( قوله : خرج بعد الموت ) أفاد كلامه أن الموت لا ينجس به البيض المتصلب وهو ظاهر ا ه ع ش .
إلخ ) أي مع احتمال نسيانهم وأفتى الغزالي بالمنع عند تكذيب الولي واعتمده الأذرعي وغيره شرح الإرشاد لحجر .
وروي عنها أيضا أنها قالت { : كنت أنام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته ، فإذا سجد غمزني فقبضت رجلي } متفق عليه .
أمة أتت رجلا فأخبرته أنها حرة فتزوجها على ذلك فولدت ولدا ثم أقام مولاها البينة أنها أمته وقضي بها له فإنه يقضى بالولد أيضا لمولى الجارية إلا أن يقيم الزوج بينة أنه تزوجها على أنها حرة فإن أقام البينة على هذا فقد ثبت سبب حرية الأولاد وهو الغرور فكان الولد حرا لا سبيل عليه وعلى أبيه قيمته دينا في ماله حالا وقت القضاء كذا في المبسوط ومن قتل من الأولاد خطأ فقضي للأب بديته وقبضها فإنه يقضى عليه بقيمته يوم القتل وإذا كان لم يقبض شيئا من دية الولد لا يقضي عليه بقيمة الولد وإن قبض من الدية قدر قيمة الولد فإنه يقضي عليه بقيمة الولد هكذا في المحيط وإن كان للولد ولد يحرز ديته وميراثه مع الأب فخرج من الدية شيء مثل القيمة أو دونها قضيت على الأب بمثل ذلك في ماله ولا أقضي به في الدية ولا في تركة الابن كذا في الحاوي ولو قتله الأب يغرم قيمته كذا في الهداية .( 30 / 271 )
( فالأصح أن الخل للمالك ) ؛ لأنه عين ماله ( وعلى الغاصب الأرش إن كان الخل أنقص قيمة ) من العصير لحصوله في يده ، فإن لم ينقص عن قيمته ، فلا شيء عليه غير الرد ، والثاني يلزمه مثل العصير ؛ لأنه بالتخمر كالتالف ، والخل قيل للغاصب ، والأصح أنه للمالك ؛ لأنه فرع ملكه .
( قوله : استئناف ) أي أو معطوف على جملة ولو فقدوا كما أفاده سم قوله : على ما فيه ) أي ؛ لأن الزوجين ليسا ضدين لأهل الفروض بل منهم قوله : إرثا ) أي كما هو أصح الوجهين وقيل مصلحة ( قوله : عصوبة ) سيأتي له ما قد يناقضه ( قوله : وغنيا ) وقيل يشترط فيهم الفقر ( قوله : وبنتا الأخ والعم كأبيهما ) يعني أن كل واحدة منهما منفردة كأبيها فتحوز جميع التركة ( قوله : وقضية كلامهم أن إرث ذوي الأرحام كإرث من يدلون به في أنه إما بالفرض إلخ ) هذا يناقض ما جزم به أولا من أن إرثهم بالعصوبة ( قوله : نعم التنزيل إنما هو بالنسبة للإرث لا للحجب ) يعني حجب أصحاب الفروض الأصلية بدليل تمثيله ، فلا ينافيه ما ذكره قبله من قوله ويراعى الحجب فيهم إلخ ، وعبارة والده في حواشي شرح الروض قوله : أي شرح الروض وهو أن ينزل كل فرع منزلة أصله إلخ لا في حجب أحد الزوجين عن فرضه ( قوله : وبناتهم كما فهم بالأولى ) لا حاجة إلى فهمه بالأولى مع أنه تقدم في المتن منطوقا في قوله وبنات الإخوة وعبارة التحفة وبناتهم ذكرن في بنات الإخوة .( 19 / 57 )
ولا يجاب بأنه ذكره بعد ومر به لأن الإحالة إنما تكون على ما تقدم بيانه لا ما تأخر وربما وقع للشيخ رضي الله عنه قريبا من هذا في رسمه وقدمناه وقدمنا جوابه قال وتعقب ابن هارون عدم طرد حده بدخول ما علق على موت غير مالكه وهو عتق لأجل وأجاب الشيخ ابن عبد السلام بأن قوله من غير وصية قرينة أن المراد موت مالكه ورد هذا بأنه( 3 / 65 )
ما جاء في امرأة من المجوس أو رجل من المجوس ضرب بطن امرأة مسلمة فألقت جنينها ميتا قلت : فلو أن امرأة من المجوس أو رجلا من المجوس ضرب امرأة من المسلمين فألقت جنينا ميتا ، أيكون ذلك على عاقلتهم لأنه أكثر من ثلث دية الجارح ؟ قال : لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أني أرى إن كان خطأ حملته عاقلتهم لأنه أكثر من ثلث دية الجارح ، وإن كان عمدا كان في مال الجارح ؛ لأن مالكا قال في المرأة تجرح رجلا فيبلغ ذلك ثلث ديتها : إن العاقلة تحمل ذلك عنها .
ومراده أي الموفق ولم يطالب أصلا وإلا شاركه ما لم يقبضه .
( ولو مات العاقد ) الراهن أو المرتهن ( قبل القبض أو جن أو تخمر العصير أو أبق العبد ) أي قبل القبض في الثلاث أيضا ( لم يبطل الرهن في الأصح ) أما بطلانه بالموت والجنون فلأنه عقد جائز فيرتفع بهما كالوكالة .
( قوله مع سيده ) أي ساكن مع سيده وحاصله أنه إذا أوصى لجيرانه فلا يعطى عبد الجار الساكن مع سيده .
( ولو أتت ) أو حملت ( بولد علم أنه ليس منه ) أو ظنه ظنا مؤكدا وأمكن كونه منه ظاهرا لما سيذكره ( لزمه نفيه ) وإلا لكان بسكوته مستلحقا لمن ليس منه وهو ممتنع كما يحرم نفي من هو منه لما يأتي ولعظيم التغليظ على فاعل ذلك وقبيح ما يترتب عليهما من المفاسد كانا من أقبح الكبائر بل أطلق عليهما الكفر في الأحاديث الصحيحة وإن أول بالمستحل أو بأنهما سبب له أو بكفر النعمة ثم إن علم زناها أو ظنه ظنا مؤكدا قذفها ولاعن لنفيه وجوبا فيهما وإلا اقتصر على النفي باللعان لجواز كونه من شبهة أو زوج سابق وشمل المتن وغيره ما لو أتت بولد علم أنه ليس منه ولكنه خفية بحيث لا يلحق به في الحكم لكن الأوجه قول ابن عبد السلام الأولى له الستر أي وكلامهم إنما هو حيث ترتب على عدم النفي لحوقه به كما اقتضاه تعليلهم المذكور .
12816 - حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن عمرو بن عامر قال سمعت أنسا يقول كان النبي صلى الله عليه وسلم يحتجم ولم يكن يظلم أحدا أجره( 20 / 204 )
وأقله ، ما منع رائحته وحرسه وبقر عن مال كثر ، ولو بشاهد ويمين
فحصة الأول لو كان ضامنا عشرة أجزاء من تسعة عشر جزءا من عشرة ، ويلزم الثاني تسعة أجزاء من تسعة عشر جزءا من عشرة .
إذا أبرأ عن الثمن أو حط أو أجله يصح عندهما خلافا لأبي يوسف إلا أن هناك يضمن لموكله عندهما لا هنا بحر عن المحيط .
إلا أن يعلم أنه مني .
10471 - ذكر عن ضمرة، عن ابن شوذب، في قوله: لو يجدون ملجأ أو مغارات قال:تذهبون على وجوهكم في الأرض.
بقي لو عزله بمجرد شكاية المستحقين هل ينعزل ويأثم أو لا ينعزل ويأثم أو لا ينعزل ؟ الظاهر الأول( 4 / 17 )